第九百五十七章  青萍峰上
  一年立春日。
  有万物起始，一切更生之义。
  既是四时之始，又是一岁之首。
  等到陈平安从穗山之巅的节气院，返回桐叶洲镇妖楼，已经不见至圣先师和纯阳道人的身影。
  只剩下黄帽青鞋绿竹杖的小陌，陪着一身碧绿法袍的青同站在顶楼廊道中。
  陈平安将那把夜游重新背在身后，准备打道回府了，这趟出门远游，从带着小陌一起离开仙都山，进入镇妖楼，步入邹子暗中授意、青同亲手布局的十二座幻象天地，再到那场梦中神游数十处山水神庙，在那梦粱国境内的汾河神祠，又见陆沉，之后一起联袂登上黄粱派娄山……相较于自己以前的所有远游，按照真实尺度的光阴流逝，其实耗时不久，可如果算上十二幅画卷中的山水路程，再加上心路历程的话，真可谓恍若隔世。
  青同见到了那个风尘仆仆的年轻隐官，欲言又止，他当然是想要参加仙都山那边的下宗庆典，只是一时间难以启齿，其实青同已经打定主意，必须抱上仙都山的大腿，今夜绝不能让陈平安就这么跑了。
  一个能够时隔数千年、替礼圣敲响迎春鼓的读书人，在青同看来，是不是文圣一脉的关门弟子，已经不那么重要。
  青同甚至猜测，是不是只要陈平安自己愿意，肯在这个方向上努力前行，未来担任文庙副教主，就算已是此人囊中物了？
  陈平安看着几次想要开口又止住话头的青同，笑问道：“青同前辈，是有话要说？”
  青同笑容尴尬，有点死心了。
  对方都不直呼其名了，甚至都不是什么青同道友了，呵呵，青同前辈，看似热络，实则生分呐。
  明摆着是要过河拆桥，要与自己和镇妖楼划清界线呗。
  实在是与陈平安一同远游，跟这个自己曾经误以为是白帝城郑居中的年轻隐官相处久了，青同觉得自己多少有点见微知著的本事，打机锋，说禅机，察言观色，很是闻弦知雅意了。
  小陌受不了青同的磨磨唧唧，耽误自家公子的赶路，直截了当说道：“公子，青同是想要参加仙都山的下宗庆典。”
  陈平安笑道：“小事，小事，参加观礼而已，青同道友别多想，我就是觉得仙都山都没有发出请帖，于礼不合，担心慢待了青同道友。”
  青同连忙咳嗽一声，示意小陌把话说全乎了，别这么拖泥带水。
  自己这趟神游山川，没有功劳也有苦劳，你们仙都山，怎么都该给个“首席”当当。
  再说了，一位飞升境大修士，何况还是半个桐叶洲的东道主，竟然需要与人求着当个宗门供奉、客卿，传出去都是个天大笑话。
  小陌说道：“青同还想要担任青萍剑宗的记名供奉或是客卿，方才闲聊，就想让我帮忙美言几句，我说这种有可能涉及增添一张下宗祖师堂座椅的大事，我自己都只是个落魄山的记名供奉而已，当然说了不算，成与不成，还得是公子亲自定夺，何况我们落魄山，又不是什么一言堂，想必难度不小。”
  陈平安恍然，思量片刻，点头道：“青同，你愿意屈尊主动参加观礼，再当个记名的供奉客卿，仙都山当然是会因此蓬荜生辉，实属求之不得的好事。不过小陌还真没故意诓骗你，一来下宗事务，我与学生崔东山早有约定，几乎从不插手，全盘交给了崔东山处置，确实不好为谁破例，坏了规矩。再者就算是在上宗落魄山那边，举办祖师堂议事，怨我自己不靠谱，当上了山主那么些年里，因为做惯了见不着人影的甩手掌柜，常年不在山上，人人都有怨气呢，好些事情，他们都故意跟我怄气，唱反调。”
  小陌立即跟上一番言语，“所以我之前见青同似乎不太相信，就举了现成的例子，当年公子的得意学生，如今仙都山的首任宗主崔仙师，担保举荐姜老宗主，担任落魄山的首席供奉，不就是异议不小嘛，过程颇为曲折，听周护法说，当时在那霁色峰祖师堂，都吵架了，都快要吵翻天呢，好不容易才当上的落魄山首席。”
  青同板着脸说道：“如果实在为难，就当我没提这茬。”
  爱咋咋的，我还真就不伺候了。
  陈平安面带微笑，跟我横呢，还真就不惯着你。
  小陌以心声提醒道：“趁着公子方才远游，青同搬空了几间屋子的多年珍藏，看架势，是要拿来当庆典贺礼了。”
  陈平安瞪了眼小陌，这种事情，不得开门见山就与我说了？隐官大人立即尾音上扬拖长唉了一声，“青同道友咋个还说上气话了，别这样，就凭我跟青同的交情，‘道友’一词，简直就是为咱们仨量身打造的说法，于公于私，于情于理，我和小陌，都该鼎力举荐一二，为你在青萍峰祖师堂争取来一把椅子！”
  青同点点头。
  好像还在气头上呢。
  动身离开镇妖楼之前，陈平安突然笑道：“青同，别的不谈，只讲‘道友’一说，同道好友，我是很诚心实意的。”
  青同点头道：“我只相信这句话。”
  小陌看了眼自家公子。
  陈平安悄悄点头，心领神会。
  这位青同道友，今时不同往日了，不是个好骗的。
  之后陈平安带头捻出三山符，青同颇为意外，却不动声色。
  到底是着急赶路返回仙都山，还是说明陈平安如今施展这张大符、已经无需消耗功德了？
  凭借三山符的缩地山河，几个眨眼功夫，便来到一处山中。
  已经身在青萍剑宗地界了，仙都、云蒸、绸缪，三山并峙，是一主两辅的格局。
  绸缪山吾曹峰，此地正是曹晴朗的闭关之地。
  连同云蒸山在内，两山依旧被阵法遮掩。
  三山都曾是桐叶洲的旧山岳遗址，在崔东山的精心营造、修缮之后，焕然一新。
  两山主峰，分别在山巅立碑，是崔东山亲笔篆刻，“吾曹不出”，“天地紫气”。
  青衫背剑的陈平安，黄帽青鞋绿竹杖的小陌，一身碧绿法袍、姿容俊美的青同。
  山中有绿竹成林，风摇竹林，满山韵动，其下有溪涧幽幽然，其鸣乍大乍细。
  三人沿水而行，竹林间的溪涧，潺潺而流，有石高出水面，丛丛昌蒲，翠绿可爱。
  水中多有凹石积水而成的小潭，石泓内水尤清冽，清深多倏鱼，忽上忽下。
  溪流两岸边多竹丛，竹丛下乱石如齿相拥簇，倒映水中，若牛马饮于溪水。
  陈平安笑着介绍道：“别处那座云蒸山的主峰吾曹峰，会是崔东山这位下宗宗主的道场，他同时兼任云蒸山的首任山主。他接下来，除了住持一宗具体事务，还会广泛收徒，道诀，剑术，拳法，符箓，炼丹，阵法，经济之道等等，都会分门别类，各自收取弟子，等到今天白天的典礼结束后，第一场青萍峰议事，崔东山还会提议，将来成为青萍剑宗的年轻谱牒修士当中，第一位跻身玉璞境的剑修，就可以入主吾曹峰，担任第二任山主。”
  “而我们脚下这座景星峰，而非整座绸缪山，会暂时交给在此闭关结丹的曹晴朗打理，因为曹晴朗既是景星峰的第一位修道之人，他还会是毫无悬念的下任宗主，这件事，上下两宗，早就心知肚明了。那么青萍剑宗就又随之多出了一个传统，是一条不成文的规矩，自第二任宗主曹晴朗起，以后第三任以及所有下任宗主，都会是景星峰的峰主出身。这一点，我们显然是借鉴了玉圭宗的九弈峰。”
  “既然宗门名字是青萍剑宗，那么当然是以剑道作为立身之本，作为祖山的仙都山那边，是未来剑修的落脚地，云蒸山可能会负责收纳纯粹武夫，除了崔东山，下宗还有种夫子，以及谪仙峰的隋右边，再加上我们与蒲山关系极好，教拳一事，问题不大。绸缪山这边，诸子百家练气士，可能都会有些。”
  青同其实对这些宗门事务，并不太感兴趣，听身边陈平安娓娓道来，落在耳中，也就是如溪涧缓缓流去了，不上心头。
  不过涉及到一座宗门的传承人选、世袭秘传之法，搁在任何一个山头仙府，都不是小事，只是此刻陈平安云淡风轻，略显轻巧，其实对未来青萍剑宗的谱牒修士来说，可能就是无数的爱恨情仇，人心起伏。所以陈平安确实没有把他青同当外人了。
  小陌微笑道：“青同道友，很多事情，我都是头回听说，所以你不要那么心不在焉。”
  青同面色无奈，却是绵里藏针一句：“我总不能拿出本册子，一一记下这些话吧。 ”
  小陌微笑道：“我在仙都山的山脚那边，一处刚刚取名为落宝滩的地方，建造了道场，相信以后少不了会与青同供奉或是青同客卿，时常叙旧寒暄。”
  青同脸色僵硬。
  陈平安冷不丁问道：“这么多年，你就没有收取几个传授道术或是拳法的弟子？”
  毕竟青同是等于半个止境武夫的飞升境修士。而且以青同经常逛荡藕花福地的脾气，一看就不像是个喜欢太过冷清生涯的。
  青同摇头赧颜道：“不曾有过。”
  主要还是因为负责坐镇镇妖楼，职责太过特殊，青同哪敢随便收徒，担心会给自己惹来一身腥臊，而且那位东海老观主，碧霄洞主，也曾毫不客气地敲打过青同，说青同根本就不是能够仅凭一己之力去开宗立派的那块料。
  事实证明，真是青同小心驶得万年船了，只说太平山的那场祸事，就是最好的前车之鉴，镇妖楼极有可能沦为差不多的处境。而且青同觉得自己一旦有了开山弟子，在收徒这件事上，一定会停不下来，就跟镇妖楼内那一屋子一屋子的收藏差不多，青同从来不看品相、珍稀程度，只看眼缘，那么关门弟子的到来，就肯定会遥遥无期了。
  陈平安感慨道：“青同道友真是一心求道，让旁人自愧不如。”
  青同再次欲言又止。
  因为之所以会厚着脸皮与仙都山攀上关系，就在于如今天下形势变了，青同心思就跟着变了，很想要捞个某某宗门的第一代祖师爷当当。
  陈平安好像看穿青同的心思，说道：“投桃报李，我闭关之后，会跟朋友一起远游浩然，期间路过中土神洲，会在文庙那边，拉上我家先生一起，帮你说几句话，看看能否准许你在桐叶洲中部某地，邻近镇妖楼的地方开宗立派，争取准许桐叶洲这边的本土妖族修士，投靠你的这个门派，也省得他们一年到头风声鹤唳，道心涣散，根本无心修行，时日一久，这拨已经心生怨怼的妖族修士，之于桐叶洲，是会有些隐患的。”
  “青同，你主动跟我们来到青萍剑宗，有私心，我带你来到这座景星峰，其实也有私心。”
  青同疑惑道：“什么意思？”
  陈平安双手笼袖，走在竹林小径，“心怀远望又谨慎之人，能成大功。秉性忠良敦厚之人，可托大事。”
  “在我看来，青同道友的存在本身，可以完全撇开镇妖楼不谈，就是我们青萍剑宗仙都、云蒸、绸缪之外的第四座山。”
  “青同道友，未必是一个出类拔萃的宗门初祖，但肯定会是一个极负责、极用心的极好护道人。”
  小陌大为意外。
  一口气接连说了三个极字，青同当真配得上这个评价吗？
  自家公子的这番话，都没什么言下之意了，就直接将所有意思都给摆在了桌面上，就是希望青同能够成为青萍剑宗的幕后护道人，至少也是之一。
  青同更为讶异，苦笑不已，自嘲道：“就算你说得真心实意，我自己也不信啊。”
  陈平安微笑道：“在这件事上，你可以相信，因为我自己就是这么一步步走过来的。”
  “青同道友只管放心，也不用担心跌入个是非窝，我会跟崔东山他们事先说好，保证不能因为你的境界和身份，就将你牵扯到任何宗门事务里边，所以你只需要以半个山外人的身份，多加留心青萍剑宗一年年的发展态势，只要有觉得不对劲的地方，哪怕嘴上说不出哪里不对，都可以与崔东山，或是以后第二任宗主曹晴朗主动提出来，完全不用计较自己的观点是对是错。”
  青同点点头，“只敢保证会尽力而为，我不作其他任何承诺。”
  陈平安笑道：“那就一言为定。”
  一行人走到景星峰之巅，天清气朗，山青月白，环顾四周，心旷神怡。
  因为陆沉的评价，将碑文形容为存神去形的“某种仙蜕”，陈平安这次就又多看了几眼那块石碑。
  一位儒衫青年，从石室内快步走出，作揖道：“先生，陌生前辈。”
  果然如陆沉所料，曹晴朗所结金丹，品秩介于一品和二品之间。
  丹成一品，是飞升资质，比如早年皑皑洲的韦赦，还有青冥天下的雅相姚清，都是如此。但事实上，许多如今屹立于天下山巅的大修士，多是丹成二品，
  陈平安欣慰笑道：“丹成二品之上，大气象。比先生当年结丹，强太多了。”
  然后陈平安开始介绍身边的青同，“这位道友，道号‘青同’，是桐叶洲本土修士，飞升境。因为道号，与我们青萍剑宗名称里边，都带了个‘青’字，青同道友觉得是一桩难得碰到的缘分，被我数次邀请，所以会担任青萍剑宗的记名供奉。”
  曹晴朗再次作揖行礼，“晚辈曹晴朗，见过青同前辈。”
  青同点头致意，面带微笑，心中小有腹诽，隐官大人真是张嘴就来啊。
  陈平安说道：“青同道友的境界、资历，都明明白白摆在那边，只因为米裕已经是内定的首席供奉了，青同道友就只能屈居次席了。”
  青同无言。
  自己这就是次席供奉了？
  这不就很一言堂吗？
  曹晴朗笑容和煦，道：“毕竟我们青萍剑宗，还是个剑道宗门，就只能委屈青同前辈了。”
  青同笑道：“谈不上委屈，能与青萍剑宗结缘，荣幸之至。”
  不敢有半点委屈。
  何况身边小陌，一位飞升境圆满剑修，如今不也才是个落魄山的记名供奉，还不如自己，至今都没个次席位置呢。
  一袭白衣眉心有痣的少年，风驰电掣御风而来，身形飘摇落定时，两只雪白袖子猎猎作响，作揖道：“拜见先生。”
  崔东山刚刚起身，便有一个扎丸子发髻的年轻女子，带着一个黑衣小姑娘赶来景星峰。
  原来是崔东山察觉到先生一行人的踪迹后，就去敲门，让大师姐裴钱，喊上了本就在屋内一同围炉熬夜守岁的小米粒。
  小米粒雀跃不已，报喜道：“好人山主，余米已经破境嘞，是那当之无愧、名正言顺、货真价实的米大剑仙了！”
  陈平安故意流露出满脸意外的神色，赞叹道： “厉害厉害。”
  青同内心微动。
  那个剑气长城的米拦腰，仙都山的首任首席供奉，竟然已经是一位仙人境剑修了？！
  陈平安弯腰揉了揉小米粒的脑袋，“是不是经常为米大剑仙守关？”
  小米粒咧嘴笑道：“么的么的，偶尔偶尔。”
  小米粒伸手挡在嘴边，与好人山主悄悄说道：“余米说啦，闭关过程可凶险可凶险，就是每逢道心不稳之际，就时常想起隐官大人在战场上的临危不乱，心就定了，这才侥幸破境，所以余米跟我反复念叨，这次能够打破瓶颈，活着出关，除了要由衷感谢太徽剑宗的刘宗主，剩下大半功劳，全是拜隐官大人所赐呢，与他自身修为，剑心啥的，一颗铜钱关系都没有。”
  陈平安气笑不已，脱口而出道：“放他娘的屁。”
  小米粒挠挠脸。
  陈平安立即和颜悦色起来，“先别管他，咱们回密雪峰。”
  青同默然。
  至于落魄山的风气如何，因为先前梦中神游，陈平安选择过家门而不入，所以青同始终未能亲身领教一二。
  不过小陌的言行举止，已经让青同做好心理准备了，只是就目前情况看来，好像还是不太够。
  陈平安又帮忙介绍起了青同。
  之后又有两道身形，从大渊王朝境内那座鬼城内化虹御风而来，是钟魁和那个自称姑苏的鬼仙庾谨，陈平安只得再次介绍起青同的身份，不过略去了镇妖楼和青同的境界一事，不是信不过钟魁，而是信不过那个看上去油腻的胖子，一个差点比大骊宋氏更早完成一洲即一国壮举的帝王雄主，史书上所谓的“丈夫持白刃，斩落百万头”，可不是什么溢美之词。
  钟魁看了眼陈平安。
  陈平安点点头。
  钟魁偷偷竖起大拇指。
  陈平安也朝钟魁竖起大拇指。
  相逢莫逆于心，只在不言中。
  都不差。
  因为两个朋友，就像一个负责开辟道路，一个则负责帮忙护道。
  陈平安也亲眼见识到了钟魁在鬼道一途的某种“无敌之姿”。开路不易，护道更难。
  整个桐叶洲西北地界，钟魁几乎是全凭自己，就以一种类似白也当初在扶摇洲“剑化万千”的壮观手段，一人身形道化在无数条路上，帮着无数鬼物阴灵指引前行方向，同时抵挡天地间的罡风，强行压制沿途仙府练气士与各路山水神灵，对孤魂野鬼的先天压制，护送他们走入一一扇扇通往冥府的大门内，那绝对是飞升境修士都无法做成的壮举。与此同时，钟魁还亲自走了一趟黄泉路，无需他觐见酆都那一尊尊“府君”，就直接下达了一道道法旨，严令道路之上的冥府胥吏、鬼差和数量众多的牛头马面，不得擅自鞭笞任何一位入境鬼物，关键是整座地位超然、甚至可以无视文庙、白玉京礼仪规矩、道尊法旨的酆都，好像对此没有任何异议，都等于是默认了钟魁的僭越之举。
  所以在新旧交替的这个深夜，对于整个桐叶洲的修道之人，三座儒家书院，各国帝王将相，还有山水神灵，可能都会注定是一个不眠夜。
  其实在钟魁动身时，连带着胖子庾谨，也跟着跑了一趟远门，以至于庾谨的一身天地灵气，都消耗殆尽了。
  对鬼仙庾谨来说，算是一场别开生面的护道。
  等到返回那座空落落再无一头孤魂野鬼的破败鬼城内，胖子累瘫在地，谈不上有多少成就感，也难得没有跟钟魁喊冤叫苦。
  一个精疲力尽的胖子，躺在地上，只说了一句肺腑之言，略带自嘲道：“没想过我这辈子，除了杀人，还会做这种事情。”
  被钟魁带来仙都山的胖子，来时路上还在那边絮絮叨叨，埋怨钟魁不晓得心疼人，就是头拉磨的驴，这么使唤，都给累死了。
  只是等到庾谨来到景星峰，只觉得不虚此行，顿时眼睛一亮，因为瞧见了那位一身碧绿法袍的漂亮女子。
  胖子有点由衷佩服陈平安了，黄庭，叶芸芸，再加上那个关系说不清道不明的大泉女帝陛下，个个都是大美人。
  沾花惹草，太不像话。
  趁着陈平安跟钟魁在那儿闲聊，胖子屁颠屁颠挪步走向那位仙子姐姐，“小生姓庾，名姑苏，与陈山主是莫逆之交，不知姑娘除了道号‘青同’，姓甚名甚，祖籍何地，如今家住何方，可有师门山头，小生最喜游山玩水，愿意与青同姐姐，在观礼结束后一同下山，顺便见一见长辈。”
  青同其实不太愿意搭理这头鬼仙。
  因为庾谨之前跟着钟魁在桐叶洲瞎逛荡，青同是扫过这对主仆几眼的，对庾谨十分知根知底。
  至于被这个胖子误认为是女修，青同倒是没什么芥蒂。
  庾谨微笑道：“小生不才，只是恰好对诗词一道，还算有几分心得体会，比如瞧见了姑娘，美若画卷，恰似一位桐荫仕女小立明月中，便有‘风过梧叶绿生凉’一语，有感而发……说出来怕吓到姑娘，实不相瞒，小生其实是鬼物了，只是姑娘莫要对此伤感，小生在世时，曾经作诗数万首，如今改弦易辙，转入诗余词道了，一看姑娘雅致，就是精于此道的林下人物，例如小生最近填词，有那溶溶月，淡淡风，柳絮傍梨花。只是总感觉此语中的这个傍字，意犹未尽，似乎难称最佳，姑娘以为然？若是换成拂字，清风拂面之拂，会不会更好些？如果再换成搀扶之扶，是不是余味最长？”
  青同被烦得不行，只得以心声嗤笑一句：“庾谨，你那些不堪入目的打油诗，我还是看过一些的，要说谋朝篡位，带兵打仗，你是世间第一流的人物，可要说这种作诗填词的勾当，你好像连末流都算不上。”
  庾谨眼神哀怨，斜瞥一眼陈平安，悻悻然道：“某人真是与青同姑娘交情不浅，什么都往外说。”
  崔东山开口问道：“先生，不如先去密雪峰休息，到了庆典前半个时辰，我再让小米粒通知先生？”
  小米粒深呼吸一口气，使劲点头，攥紧手中行山杖和金扁担，重任在肩，责无旁贷。
  陈平安笑道：“只需要打个盹，眯会儿就行。”
  崔东山说道：“那我就与先生一边下山，一边谈点事情？”
  之后曹晴朗他们，就各自返回仙都山密雪峰的宅院。
  小陌独自回了山脚的落宝滩，裴钱会安排青同住处。
  不过陈平安留下了小米粒，陪着崔东山一起散步下山景星峰。
  崔东山确实有几件事，要与先生好好商量。
  第一件事，就是要不要在桐叶洲中部，开凿出一条崭新大渎。
  先前在老将军姚镇的屋子那边，蒲山云草堂那边，也有此意。
  不同于宝瓶洲，桐叶洲历史上是有一条旧渎的，只是时过境迁，被一洲中部沿途王朝、各个小国城池、仙家府邸，早已被切割得支离破碎，修旧如旧，意义不大，旧不如新。所幸有个现成的成功按例，可以照搬套用，就是宝瓶洲的齐渡，而且这条大渎当年开凿难度之大，要远远大过桐叶洲这条旧渎。
  不然就算是陈平安和仙都山青萍剑宗，是发起人之一，是真正意义上的牵头人，同样少不了要大吵特吵几场，必然会出现很多的根本分歧。
  此外建造一条大渎，到底需要消耗多少颗谷雨钱，就看这条暂未命名的新大渎，摊子到底会铺得多大了。
  大泉王朝那边，显然谋划此事已久，如今已经有了个大渎河床的大致雏形，但是在崔东山眼中，需要修正的地方，实在太多，都不是什么只需要外人查漏补缺的小事。
  陈平安听过了大致，问道：“先前你跟老将军他们聊起此事，有无谈到一条大渎几尊高位水神的候补人选？”
  因为按照文庙定例，大渎一起，就等于让桐叶宗可以凭空多出三位品秩极高的水神，只说公侯伯，至少是三尊高位水神。
  如果说除了牵头的仙都山和青萍剑宗，加上大泉王朝姚氏，蒲山，或者再多出黄庭的太平山，都属于发起人。
  那么是他们几方势力，是坐下来，关起门来，早早将三个宝贵名额，给瓜分殆尽了。
  还是广开门路，尽可能吸纳更多的国家和仙家门派，再罗列出最合适的水神人选，主动让出其中一个甚至是两个名额？
  其实就是个不小的难题。
  一些个文人习气，不顶事，只会坏事。
  而且也不是一味大公无私，就能够成事的。
  崔东山眨了眨眼睛，笑道：“先前学生在老将军屋内，大伙儿围炉畅谈此事，只是由于当时一个个的，眼前所见，都是些燃眉之急，更多忧心此事到底可不可行，毕竟能否开个好头，都还两说呢，先生不在场，我们当时可没有、也不敢聊得这么远。”
  陈平安一瞪眼。
  崔东山明摆着是要让自己这个先生劳心劳力了。
  崔东山嘿嘿笑道：“大泉王朝那边，咱们那位埋河水神娘娘的碧游宫，肯定会占据公侯伯的一个名额。”
  陈平安轻声说道：“这件事，还得看柳柔自己的意愿。”
  更大难题，在于大渎不宜过于笔直，否则大水滔滔，汹汹入海，其实容易带走一洲山河气数，沿途寻常王朝国家和山上仙府，都留不住，故而每逢大渎河道笔直处，就是无数抱怨声。
  但是一条大渎，又不宜过于蜿蜒曲折，否则容易伤及一洲山运，同时这就意味着，许多国家的城池、耕田，都必然会大渎之水淹没，光是沿途百姓背井离乡的搬迁一事，就极有可能涉及数以百万甚至是千万计的人口数量。故而每当大渎曲折地，又都会是惹来无数的非议。再加上，大渎一起，开凿河床之外，涉及到数量众多的河流改道，许多处于平原地带、尤其是盆地之中的山岳，极有可能就此成为老黄历，对于刚刚复国的各国君主朝廷而言，都是近在眼前、不折不扣的巨大损失，所以这里边的权衡利弊，还是涉及到了方方面面、极其复杂至极的利益之争。
  在宝瓶洲，大骊一国即一洲，是根本不用计较这些具体到各国各地的利弊得失，再加上大骊官员，政务干练，更不会有谁敢在旁指手画脚拖后腿。桐叶洲怎么比？
  归根结底，两大难题，钱财与人心。
  陈平安神色无奈道：“最省心省力的，是用神仙钱，买下整条大渎流经的道路。”
  想要省心省力，就得花大价钱，用足够的钱填平人心大坑。
  小米粒皱着两条疏淡眉头，感叹道：“那得搬空一座多高多大的钱山呐？”
  陈平安笑道：“可能只有一个人，有此财力底蕴，就是皑皑洲的刘财神。”
  小米粒赞叹道：“那也太有钱了点，可惜我跟皑皑洲刘财神不熟悉，见了面，都说不上话哩。”
  崔东山笑着伸手摸了摸小米粒的脑袋。
  小姑娘赶紧一个低头屈膝晃脑袋，大白鹅越来越放肆了，瞧瞧，这还没当宗主，就胆儿肥嘞，等当了宗主，了不得，不得了，不了得。
  陈平安说道：“具体事务，你代表仙都山，全权负责，我只帮忙牵头，但是你也别觉得委屈，首先，文庙和书院，我得出面吧，其次，我已经帮你们与仰止约好了，可能之后嫩道人，也会来桐叶洲这边出把力，一水一山，只说搬迁事宜的耗费，就已经可以省下一笔天文数字的神仙钱了，另外镇妖楼青同那边，也会出力，青同担任了我们青萍剑宗的次席供奉，肯定不会袖手旁观。”
  崔东山笑着搓手，“够了，太足够了。得学先生，见好就收，见好就收。”
  陈平安说道：“还有什么事？”
  崔东山就照实说了，原来他打算搬迁更多的旧五岳、仙府遗址，陆陆续续扎根于宗门地界。
  其中许多旧山岳遗址，落在各个复国新君的手上，就是鸡肋，因为大战过后被扶持起来的众多新五岳山君，其实也不愿意在破败不堪的旧址上边开府，难免会觉得有几分晦气，而且那些破败山头，不谈山中被妖族修士糟践得一塌糊涂，周边的天地灵气被搜刮一空，就是个大窟窿，那拨山君在旧山头开府，实在是头疼不已，复国后的皇帝君主，也有自己的务实考量，不单单是贪功求大，为了青史留名，毕竟封禅山岳一事，在历朝历代，可不是谁都有机会的，君主想要封禅，自古门槛极高，如果更换山岳选址，不但可以名正言顺封禅山岳，还可以帮助一国气运，辞旧迎新，宛如山下市井的新年新气象。
  如此一来，崔东山的家底，只说神仙钱，不谈那堆天材地宝，可能就要被他的大手大脚，挥霍一空。
  所以青萍剑宗的首任宗主，就还有一层哭穷的意思了。
  开凿大渎一事的开销，咱们下宗实在是有心无力了，出人可以，至于出钱嘛，就只能靠先生和上宗落魄山。
  陈平安抖了抖袖子，笑眯眯道：“真是收了个好学生，得意弟子。”
  难怪崔东山故意让小米粒走在两人之间，是担心挨打吧。
  第三件事，终于不涉及钱财了。
  原来是玉圭宗那边，借着这次落魄山开创下宗的机会，主动与仙都山示好。不惜让九弈峰新任峰主，少年剑修邱植，亲自赶来仙都山参加庆典观礼。
  青萍剑宗，到底要不要顺势与玉圭宗结盟。其实各有利弊。
  一旦正式结盟，双方缔结山上契约，就等于双方都认可了“南玉圭北青萍”的未来一洲山上格局。
  即便仙都山这边没有这种野心，最少玉圭宗愿意单方面承认此事，这就是一种不小的诚意。
  如果双方结盟，先前那场桃叶之盟，就成了一张废纸。
  可如果双方不去缔结盟约，就等于双方无形中划出一条道来，以大泉王朝、燐河等作为界线，或者说是以后的那条大渎作为边境，青萍剑宗与玉圭宗井水不犯河水，将来一旦起了纠纷，既然没有什么香火情，那就只能公事公办了。
  陈平安说道：“这件事，你自己想去，我不给任何看法和建议。”
  崔东山也没觉得意外，捏着下巴，满脸愁容。
  陈平安都懒得看一眼，苦兮兮装样子给谁看呢。
  最后一件事，崔东山要与先生确定一事，未来百年的动向。
  可能只有这件事，对崔东山和下宗来说，才是最至关重要的头等大事。
  陈平安说道：“先闭关一段时日，重返玉璞境，然后游历浩然天下，几个没去过的洲，都会逛一逛。”
  竹海洞天，开设酒铺且不收租金一事，可是至圣先师亲口承诺的。
  还有因为大骊京城那边，封姨那边交待的某件事，陈平安必须走一趟百花福地。至于当什么福地的太上客卿，就免了。
  崔东山试探性问道：“先生是在密雪峰这边闭关吧？”
  陈平安说道：“我回落魄山，把那处小洞天道场，让给柴芜、孙春王几个孩子。”
  崔东山一跺脚，“小米粒，快快帮小师兄说句公道话。”
  小米粒摇头晃脑，哈哈笑道：“我也想回家喽。”
  崔东山伤心道：“我们仙都山，咋个就不是右护法的家啦？”
  小米粒想了想，给出心中的答案，“这边也不用我每天巡山啊。”
  她机灵着呢，在仙都山这边，所谓的巡山，就是她自己找点事情做。
  在落魄山，不一样的。
  从老厨子，到暖树姐姐，再到山门口的仙尉道长，再远到小镇那边的骑龙巷，所有人都觉得巡山，她不是瞎胡闹，是个认认真真才能做好的正经事，虽说是一件没有碗口大的米粒小事，但是只有周米粒做得啊。
  崔东山听小米粒这么一说，就知道没有任何斡旋余地了，自己再敢掰扯半句，估计就要在先生这边挨训了。
  陈平安揉了揉小米粒的脑袋，与崔东山问道：“祖师堂那边，具体位次是怎么安排的？”
  关于下宗庆典，具体的流程安排，陈平安这还真没详细了解过。再者不同山头，各有各的家法科仪。
  太过遥远之事。看不见，遥不可及，想都不敢想。
  等到真的好事临门了，又宛如做梦。
  所以先前落魄山创建宗门典礼，从头到尾，才会显得那么潦草随意。
  崔东山笑道：“先生作为上宗之主，当然是无需住持敬香仪式了，敬香都不用的。”
  毕竟下宗祖师堂的画像，居中悬挂的，就是上宗宗主的陈平安本人。
  哪有自己给自己敬香的道理。
  这当然也是因为落魄山和青萍剑宗，上宗下宗的建立，实在是太过接踵而至了。
  浩然天下绝大多数的下宗建造之初，可见不着上宗的开山祖师，都是只见挂像，不见活人的。
  崔东山继续说道：“像身为落魄山掌律的长命道友，还有咱们风鸢渡船二管事的贾老神仙，因为都来自上宗，与观礼客人，还是有些区别的。他们会跟在先生身后，在我们这拨下宗谱牒成员之前，先行依次敬香。至于青萍峰祖师堂里边两排座椅的位置，反正在山上尊左尊右，各有不同，没个定例，那就按照当初先生在剑气长城，去往春幡斋的规矩，以左为尊好了。”
  例如大骊朝廷，就是朝官尊左，军中尊右。只是官场上，升职为右移，降职则称左迁，倒也有趣。
  “左边一排上宗，右手一排下宗，以示下宗敬意，没有上宗之水源，何来下宗之江河。”
  “但是将来青萍峰，再有上下两宗共同议事，就要座椅对换了。按照一般的规矩，下宗祖师堂，除了先生你，会常设座椅，其余即便是上宗掌律长命，首席供奉姜尚真，都不会为他们安排固定的座椅，因为他们都不属于青萍剑宗的祖师堂成员。”
  “再就是姚仙之，叶芸芸和黄庭，这拨客人会先以观礼客人的身份来敬香。等到我们的第一场祖师堂议事，等他们各自有了供奉、客卿身份之后，就会第一次正式以自家人身份，重新走入青萍峰祖师堂。嘿，前脚走出，转身后脚就回。”
  崔东山笑嘻嘻问道：“先生就不过问，咱们下宗祖师堂的挂像位置，是怎么个安排？”
  陈平安没好气道：“谁是下宗宗主，谁自个儿头疼去。”
  崔东山从袖中摸出几张纸，“这几份名单，请先生过目。”
  三张纸。
  其实就是过个场。
  整个下宗的谱牒成员，
  以及青萍剑宗的祖师堂成员，也就是在青萍峰祖师堂里边有座位的，以及他们各自即将担任青萍剑宗的具体职务。
  最后就是观礼客人。
  陈平安还是接过手，仔细看了一遍，看到最后一张纸上的两个名字，疑惑道：“刘聚宝和郁泮水怎么也在观礼名单内？”
  崔东山笑道：“大渎开凿一事，先生打算拉上皑皑洲刘氏和玄密王朝，人傻钱多冤大头嘛。”
  陈平安微微皱眉。
  崔东山立即正色道：“先生放心，他们来了，也只负责事先给钱，事后分账，不允许他们双方凭借开凿大渎一事，在桐叶洲这边暗中扶植傀儡庙堂、仙府山头。只是这种事，签订纸面契约，其实是用处不大的，反而需要一种……君子之约。”
  说到这里，崔东山开始横着挪步，“学生有个屁的威望和牌面，当然不行，绝对不行了。”
  “所以还得是先生亲自出马！”
  陈平安面带微笑，转头朝这位得意学生招招手。
  不知不觉，三人已经走到绸缪山的山脚。
  陈平安抬头望向仙都山那边，落魄山的下宗，青萍峰的山门口那边，会悬挂起吴霜降赠送的那副楹联，实打实的镇山之宝。
  楹联上边的每一个文字，皆是道韵无穷，神气团结之处。
  休息之前，陈平安打算到了密雪峰，先去见张山峰。
  而张山峰的师兄，指玄峰袁灵殿，其实还是自家落魄山的记名客卿。
  让崔东山自己忙去，再让小米粒继续跟裴钱守岁就是了，结果陈平安独自走到了宅子那边，袁灵殿说师弟张山峰正在呼吸吐纳，只得作罢。
  因为就只是打算小憩片刻，陈平安就没有去往小洞天道场，毕竟山上还有不少的观礼客人，都是初次登山，像老真人梁爽，玉圭宗一行人，当然还有蒲山掌律檀溶。
  临时休歇处，好像是崔东山专程为师弟赵树下准备的，宅子不大，二进院子，陈平安就挑了一间厢房。
  陈平安刚盘腿坐下，正要闭眼养神片刻。
  就发现门外道路上，跑来一个小姑娘，靠近宅子后，就开始蹑手蹑脚走路，悄悄站定，然后在门口当起了门神，手持绿竹杖，怀抱金扁担。
  陈平安就笑着站起身，走向门外。
  密雪峰离此不远处的一栋宅子里边，刘景龙看着那个臊眉耷眼的徒弟，笑问道：“怎么了？”
  照理说，陈平安回了仙都山，白首就该吃下一颗定心丸了，再不用担心无缘无故被裴钱打一顿。
  白首满脸纠结，垂头丧气道：“怪那个白玄，给我出了一个天大难题。”
  刘景龙也不过问缘由。
  白首问道：“姓刘的，你觉得一个人，行走江湖，是面子要紧，还是义气当头？”
  刘景龙笑道：“别问我，你自己看着办。”
  白首双手抓头，懊恼不已，“都是姓白的，何苦为难姓白的。”
  原来是那白玄，有本册子，记录了不少名字，美其名曰一部英雄谱，上边都是铁骨铮铮的好汉。
  先前那白玄还问白首，要不要咱们兄弟二人共襄盛举，将来好与某人讨要一个公道。
  要是帮着白玄隐瞒此事，白首总觉得纸是包不住火的，迟早有一天，要挨削。册子上边留名的英雄好汉们，一个都别想跑。
  可要说与裴钱告密，白首心里过不去那个坎，好像又太不讲江湖道义了，不是白首一贯风格。
  可不告密吧，还真怕白玄那个愣头青二百五，已经偷偷摸摸将自己的名字记录在册了，到时候事情败露，一裤裆黄泥巴，不是屎也是屎。
  这让白首犹豫不决，到最后还是觉得保险起见，与姓刘的把这桩事情给说了，哪怕以后被裴钱算账，自己也好有个证人。
  刘景龙听过那桩密事，闻言笑道：“又不算什么难题，解铃还须系铃人。”
  “啥意思？”
  白首听得迷糊，恼火道：“总不会是要我跟裴钱低三下气说啥吧，休想！一个大老爷们，被打几次也就算了，实打实切磋，技不如人，也算虽败犹荣，还要我主动服软？！让她吃屁去……”
  白首赶紧闭嘴。
  刘景龙无奈道：“我的意思是让你找陈平安，你找我当证人，不如找裴钱的师父管用。”
  白首以拳击掌，“妙啊！”
  屋门外边，站着俩，一大一小。
  青衫陈平安，黑衣小姑娘。
  陈平安敲了敲屋门，笑呵呵带着小米粒跨过门槛。
  这家伙没敲门就翻墙进院子，白首已经顾不得了这点鸡毛蒜皮的小事了，反正整个密雪峰，都是自家兄弟的地盘，白首起身后，大笑道：“陈平安，你可是都听说了，以后白玄被痛打一顿，在我这边，你得帮忙跟裴钱解释清楚。”
  陈平安跨过门槛，笑着点头，“当然没问题。”
  这一刻，光顾着自己乐呵的白首，显然还没有意识到问题的严重性。
  小米粒，
  已经默默记下了两件事。
  一件大事，是关于白玄的那本英雄谱。
  还有一件小事，就是翩然峰峰主，金丹剑仙白首，对咱们好人山主直呼其名哩。
  前边那件大事，涉及到了“江湖恩怨”，自己不好当那通风报信，给裴钱耳报神。
  但是后边这件小事，要是谁不小心说漏了嘴，想必问题不大吧？
  刘景龙看了眼小米粒，再视线偏移，发现陈平安果然在憋着坏呢。
  刘景龙咳嗽一声，
  白首倒也不笨，悚然一惊，立即挤出个灿烂笑脸，道：“小米粒啊，今儿的事情，记得帮我，主要是帮白玄保密啊。”
  小米粒立即正色道：“我绝对不知道什么册子，听都没听说过！”
  白首觉得万事稳妥了，大手一挥，“好兄弟，赶紧坐下聊，喝酒喝酒。”
  陈平安刚要从袖中取出一壶酒水。
  刘景龙微笑道：“在大骊京城，我已经见过韩昼锦了。托某人的福，沾光不小，见着了我，韩姑娘很客气。”
  二话不说，就取出了两壶早就备好的长春酿。
  当然是每人两壶。
  约莫是生怕刘宗主喝得不尽兴，韩昼锦说还有几壶。
  陈平安便抖了抖袖子，从椅子上起身道：“我还要去见一见张山峰，就先不跟你唠嗑了。”
  刘景龙满脸疑惑道：“才刚来，这就走了，不喝点？”
  只见那位陈山主满身正气道：“咱俩谁跟谁，不差这一顿酒。等到庆典结束，以后再说，瞎客气啥，‘不说’都成。”
  走出这栋宅子，小米粒压低嗓音，轻声问道：“好人山主，刘宗主又被人劝酒啦？”
  陈平安点头道：“是啊是啊，么法子的事，刘大剑仙的酒量好，声名在外，羡慕不来。”
  之后陈平安敲开了一栋宅子的门，开门的，是龙虎山外姓大天师，老真人梁爽。
  至于住在一侧厢房的马宣徽，是修道之人，又未真正得道之前，往往睡觉浅。
  这位年轻女冠，很快就走出她那间厢房，打量着正屋那边围桌闲聊的三人，先前听了师父提起桐叶洲大起异象的真正缘由，对这个年纪轻轻就有了个下宗的青衫男子，马宣徽就愈发敬畏了，师父当时感叹一句，以后你们年轻一辈修士，都会对此人，以陆地神明视之。
  只是看着那个青衫男子，再看着与他坐在同一条长凳上边，那位正在小口抿酒的黑衣小姑娘，尤其是等到他抬起头，与她笑着称呼一声马姑娘，马宣徽点头致意，腼腆一笑，赶紧退回屋内。不知为何，没有理由的事情，明明是那么一个平易近人的人，马宣徽竟然觉得自己有点怕他。
  之后陈平安带着小米粒，到了蒲山云草堂在密雪峰落脚处，老掌律的宅子那边。
  檀溶见着了陈平安，苦笑着抱拳道：“多有失敬，贻笑大方。”
  陈平安抱拳还礼，歉意道：“先前在云草堂，晚辈并非有意隐瞒身份。”
  檀溶说道：“能否与陈先生讨要……几方印章？”
  老修士本想说一方印章，但是话到嘴边就赶紧改口了。
  陈平安点头答应下来，还问檀掌律有无心仪的印文，檀溶只说全看陈先生的自由发挥了。
  密雪峰这边，一栋比较罕见的大宅府邸，庭院深深，游廊转折，是专门用来接待大宗门谱牒修士的。
  原本一直闲置着，等到玉圭宗修士联袂前来观礼，刚好就派上了用场。
  登门夜访，陈平安见到了玉圭宗的祖师堂供奉，玉璞境王霁。
  还有九弈峰峰主，一个还只能算是孩子的天才剑修，邱植。
  以及玉圭宗当代宗主韦滢的嫡传弟子，两位年纪轻轻的金丹境剑修，师兄韦姑苏，师妹韦仙游。
  还有一位老人，名为张丰谷，道号“老象”，坐在主位上。
  此外云窟福地的“少主”姜蘅一行人，以及那个属于玉圭宗外人的大剑仙徐獬，都没有露面。
  关于这位与老宗主荀渊辈分相同的玉圭宗老祖师，是一位仙人。
  之所以在先前那场被妖族围攻玉圭宗的大战中，张丰谷之没有现身，老修士是有自己的苦衷。
  因为关于此人的大道根脚，青同主动泄露过天机。
  相传在昔年桐叶洲最大的一个王朝，建造有象房，时日一久，各具灵性，与君主、仙师，群象皆可行三跪九叩首之礼，唯有一老象，犹作古人之礼。故而那个王朝曾让丹青妙手为群象作画纪念，多是虽体型庞大而带妩媚，唯独此老象，截然不同。
  陈平安只是第一眼，看到这个名叫邱植的孩子，就觉得有些心生亲近。
  一看就有眼缘。
  而邱植，在亲眼见到这个大名鼎鼎的隐官大人之后，亦是差不多，与想象中的隐官、剑仙、宗主形象，大不相同。
  即便不给盛气凌人的感觉，不会锋芒毕露，哪怕一位得道之士，神华内敛，对话闲聊，愿意和颜悦色，平易近人，可终究很难如眼前山上年轻长辈那般，会让邱植由衷觉得对方，好像时时刻刻，都在与人平起平坐。
  陈平安与张丰谷和王霁闲聊时，忍不住望向邱植。
  这么点大的孩子，就已经是一位龙门境剑修。
  而且看样子，邱植已经摸着了龙门境的瓶颈，很快就会是金丹。
  陈平安差点就要脱口而出，将来结丹，就去玉圭宗九弈峰参加观礼。
  只是想到对方此行目的，陈平安只得强行忍住这句话，只说了一句看似很客套的言语，玉圭宗后继有人。
  告辞离去，带着小米粒找到了姚仙之，陈平安轻声问道：“老将军睡了？”
  姚仙之点点头，满脸无奈道：“好不容易才睡着，因为爷爷觉得大渎开凿一事，总算好不容易有了点眉目，原本打算守夜到天明的，不过爷爷毕竟年纪大了，拗不过瞌睡虫。”
  陈平安轻声笑道：“等到老将军早上醒过来，与他说一声，桐叶洲开凿大渎一事，包在我和仙都山身上了。”
  姚仙之满脸惊讶，“当真？！”
  陈平安笑道：“这是可以开玩笑的事情吗？”
  与姚仙之屋子对面厢房那边，灯火泛黄，依稀透过窗户纸。
  是礼部老尚书李锡龄，还在挑灯夜读。
  老人还有一重身份，他是当今大泉皇帝陛下的姑父。
  老尚书曾经亲自陪着崔东山走了一趟北晋国，正是在此人的牵线搭桥之下，才买了一座旧山岳，也就是如今的绸缪山。
  北晋国新君，魄力极大，只开价五十颗谷雨钱，而且暗示那位崔仙师，若是愿意全部拿下旧五岳山头，只需两百颗谷雨钱。
  这都不是卖了，而是相当于白送。
  只是天底下的某些买卖，很多时候，还真就不只是钱的事情。
  比如只是一个金丹地仙坐镇的山头，就算价格翻一番，甚至是翻两番，与北晋国开价八百颗谷雨钱，要打包买下那五座旧山岳。
  估计从皇帝本人，到朝野上下，都只会觉得是在羞辱北晋国，甚至是在挑衅北晋国。
  正在挑灯看书顺便守岁的老尚书，家学渊源深厚，富收藏，精鉴赏，是大泉王朝第一流的豪阀子弟，还是公认的少年神童，风流才子，直到遇到了姚仙之的姑姑，就彻底收心了，当初为了迎娶她，由于边军姚氏恪守一条家族祖训，不愿也不敢与京城高门联姻，担心被大泉李氏皇帝猜忌，所以磕磕碰碰的，坎坷不小，所幸还是有情人终成眷属。
  不过身为礼部尚书的李锡龄，由于父亲曾是前任吏部尚书，如今在大泉朝堂，很多事情，并不是一味靠近皇帝陛下，门生故吏，隐约党羽，再加上前朝遗老，大多投靠李锡龄门下，另有一拨青壮岁数的清流文官，以及几支边军出身的武将，从庙堂到地方，大体上形成了三股势力，盘根交错。由于大泉王朝是罕见的女子称帝，曾经的外戚姚氏，就成了如今皇室勋贵，如今以担任京城府尹的姚仙之为首。
  陈平安让小米粒留在姚仙之这边，自己去敲响对面的房门，见到了那位披衣而出的老人后，作揖道：“文圣一脉陈平安，见过李尚书。”
  因为李锡龄，年少时就曾去往大伏书院游学，拜师求学于一位书院君子，故而不仅仅是宽泛意义上的儒家子弟，更是书院弟子。
  李锡龄作为每天都会翻看圣贤书的读书人，不管见着谁，总不能露怯。
  原本还有点刻意绷着脸的老尚书，蓦然笑容，连忙作揖还礼，只是等到起身，老人已经稍稍收敛笑意，说道：“当不起，万万当不起陈先生这份大礼。”
  与李锡龄不缺话题，毕竟陈平安对大泉王朝再熟悉不过，所以被老尚书拉着聊了足足一个时辰，陈平安才得以脱身。
  之后陈平安就带着小米粒去裴钱那边，发现曹晴朗也在火盆边坐着，还有个在这边好似守株待兔的米大剑仙。
  小米粒开始从斜挎棉布包里边掏出瓜子，分了瓜子嗑瓜子！
  除了留在落魄山和骑龙巷的，郑大风在五彩天下。周首席，魏羡都去了蛮荒天下。
  昔年藕花福地画卷四人当中的卢白象，带着元宝元来两位嫡传弟子，有了自己的门派。
  陈平安从剑气长城带回的九个剑仙胚子，其中虞青章和贺乡亭，已经拜师于落魄山供奉于樾，跟随老剑修远游别洲。
  陈灵均，和作为陈平安如今的小弟子郭竹酒，如今还在宝瓶洲娄山那边，观礼黄粱派的开峰庆典。
  不知不觉，光阴流逝，亏得小米粒的棉布挎包里边“家底厚”。
  拂晓时分，屋外天蒙蒙亮。
  天外一钩残月带数星，春山烟欲收，山外人间，鸡声喊退茅店月。
  陈平安站起身，笑道：“我去休息会儿。”
  离着下宗庆典约莫还有半个时辰，落魄山和仙都山的谱牒成员，与观礼客人，就开始陆陆续续来到了青萍峰祖师堂外边的广场。
  其实最早在那边的，还是小米粒这拨人，他们离着还有一个时辰，就已经到了这边，除了小米粒，还有白玄，柴芜，孙春王几个，他们是一座小山头嘛。
  当然还有贾晟，早早忙碌着待人接物。
  种秋都要比贾老神仙稍晚到广场这边。
  等到即将担任下宗账房、财神爷的种夫子赶来，贾晟就自然而然站在了种夫子身后，话不多了。
  来仙都山的观礼客人，越来越多现身青萍峰祖师堂外边的广场。
  不过其中一些客人，很快就会改变身份。
  当下已经站在来到广场的，大泉王朝有三人，老将军姚镇，大泉蜃景城府尹姚仙之。礼部尚书李锡龄。
  太平山女冠黄庭，玉璞境剑修。
  黄庭身边，站着一个她从五彩天下返回家乡，新收的护山供奉于负山，道号“负山”。
  一对师徒，来自中土铁树山，仙人果然，道号“龙门”，带着弟子谈瀛洲。
  师徒身边，还有个作为陈平安师兄君倩的嫡传弟子，郑又乾。
  蒲山云草堂，山主叶芸芸，大弟子薛怀，蒲山掌律檀溶。
  中土神洲，龙虎山外姓天师，梁爽。老真人在桐叶洲这边，收了个弟子，女冠马宣徽。
  北俱芦洲趴地峰，一对师兄弟，袁灵殿，张山峰。
  玉圭宗九弈峰，新任峰主，龙门境剑修，少年邱植。姜氏云窟福地，姜尚真嫡长子，姜蘅。
  宗主韦滢的两位嫡传剑修，年酒和岁鱼。真名分别是韦姑苏和韦仙游。
  神篆峰祖师堂供奉王霁，玉璞境。皑皑洲刘氏客卿，驱山渡，大剑仙徐獬，一个外人。
  姜蘅，即将与陈平安第二次见面了。上一次，是在老龙城跨洲渡船之一的桂花岛，去往倒悬山。那会儿双方的身份、境界，可谓云泥之别。
  旧大渎龙宫教习嬷嬷出身，老虬裘渎。老妪唯一一位嫡传弟子，敕鳞江畔定婚店，少女胡楚菱，昵称醋醋。
  钟魁带着鬼仙身份的胖子庾谨，自称姑苏。
  韦仙游偷偷打量着那位白衣胜雪的米大剑仙。
  确实好看。
  徐獬主动找到了裴钱。
  这位不苟言笑的“剑仙徐君”，看到了裴钱，他脸上难得露出一抹笑意。
  裴钱抱拳致礼。
  在那金甲洲战场，一剑仙，一武夫，双方曾经数次并肩作战。
  事实上，这次愿意给玉圭宗保驾护航，徐獬就是想着能够与裴钱闲聊几句。
  这位家乡在那金甲洲的年轻大剑仙，看裴钱的眼神，就跟看待自家极有出息的晚辈差不多。
  徐獬还问裴钱何时会再次游历金甲洲，到时候与他打声招呼，说自己在那边，还算有点山上关系。
  钟魁，与老将军姚镇，聊得很开心。
  胖子庾谨的眼睛就没闲着，等到见着了那个年轻女冠马宣徽，就又感慨不已。
  隋右边带着弟子程朝露，她与黄庭站在一起，主动问了一些五彩天下的风土。
  于负山，在跟老妪裘渎闲聊。
  玉圭宗一行人，与太徽剑宗的宗主刘景龙，翩然峰峰主白首，站在一起。
  白首有意无意躲着那个白玄。
  袁灵殿，与道号“龙门”的仙人境果然，聚在一起，因为师父火龙真人，与郭藕汀是旧识。
  广场上，在得知那个名叫郑又乾的小精怪，竟然是刘十六的高徒后，不少人都忍不住多看了几眼。
  既然是刘十六的弟子，那么按照文脉辈分，就是陈平安的师侄了。
  文圣一脉，风气如何，几座天下都一清二楚。
  小陌则跟一拨仙都山最新谱牒修士站在一起，其实后者，也都不认识这个黄帽青鞋绿竹杖的家伙，到底是何方神圣。
  如此一来，青同就有点显得形单影只了。
  然后广场上，蓦然间静止无声，不过很快就继续各聊各的，显然只是觉得有些意外，都没有太当回事。
  因为方才几乎同时，莫名其妙出现了三人，皑皑洲刘财神，身边带着独子刘幽州。
  另外有个玄密王朝的太上皇，郁泮水。
  双方都是用一种山上公认最暴发户的方式现身此地。
  刘聚宝主动与老真人梁爽抱拳行礼，刘幽州则视线游曳，然后一下就看到了她。
  郁泮水则走到并肩而立的崔东山与曹晴朗身边。
  离着庆典约莫还有一炷香功夫，从密雪峰与青萍峰相衔接的山道上，有个准备踩着点参加“开山”庆典的剑修，陶然。
  听到身后的脚步声，转头望去，是那个在燐河畔有过一面之缘的青衫男子，只是今天没有悬佩双刀，而是换成了背剑。
  花样还挺多。
  那人跟上陶然的脚步，笑着打招呼道：“陶剑仙。”
  陶然黑着脸，点点头。
  陈平安说道：“放心，今天庆典不会开太久，一切从简。”
  陶然说道：“随便，反正给墙上的挂像敬香过后，我就可以坐在椅子上打瞌睡了。”
  陈平安点头笑道：“当然没问题。”
  陶然直来直往说道：“作为崔先生的师门长辈，开峰典礼，在山上不算小事了，你还这么不急不忙的，有点不像话吧？”
  陈平安笑道：“反正该忙的，都已经忙完了，现在怎么该我忙里偷闲了。”
  陶然随口问道：“有没有开启镜花水月？”
  陈平安摇头说道：“没呢，打肿脸充胖子的花哨事情，做不来。”
  陶然笑呵呵道：“也是。”
  能够将兜里没钱一事，说得这么堂而皇之，挺不容易的。
  陶然没好气说道：“以后别一口一个陶剑仙的，我不爱听。要是搁以前，就我这脾气，就等于跟我问剑。”
  陈平安笑着点头，“好的好的。”
  绕过一条小路后，双方视野豁然开朗，拾阶而上，就是青萍峰祖师堂外边的白玉广场了。
  这一次，才是真正的鸦雀无声。
  陶然暗自点头，别看山头小，不曾想门风规矩还挺重。
  至于观礼客人什么的，如今的桐叶洲，能赶来几个的道贺地仙？
  然后我们陶剑仙，就遥遥看到了那个……蒲山黄衣芸！
  陶然以往再山泽野修，不愿跟山上打交道，再认不得谁，都不会认不得这位既是大美人又是止境武夫的叶芸芸。
  等会儿，那个男人，怎么看着那么像皑皑洲的刘财神呢？
  还有那拨瞅着衣饰佩剑样式，为何是玉圭宗剑修的模样？
  只是为了骗个本命飞剑都已破碎的金丹剑修，你们仙都山不至于摆出这么大的阵仗吧？！
  接下来陶然，只见广场上众人，一起朝自己这边，人人面色肃然，各自行礼。
  青萍峰上，青衫剑客，笑着抱拳还礼。
第九百五十八章  青萍剑宗
  陶然咽了口唾沫，硬着头皮，壮起胆子以心声问道：“你真是那个谁？”
  陶剑仙都没敢直呼其名，太不像话。
  陈平安笑着以心声答道：“上次在燐河畔，不就已经说了，如果不出意外的话，就是我了。陶剑仙自己不信而已。”
  你让老子咋个信嘛。
  半路上随便见着个年轻男子，还腰间悬配双刀，还青衫长褂布鞋的，然后自称是陈平安，我就傻乎乎相信啊。
  就像天边人，突然走到眼前，又像书中人走出书中。
  今天白衣佩剑的崔东山，在远处朝陶然伸出大拇指，一旁的米大剑仙，正对着陶剑仙挤眉弄眼。
  距离开宗庆典的吉时，约莫还有半炷香的功夫，陈平安快步向前，与观礼客人们纷纷寒暄几句，趁着这个机会，脑子一团浆糊的剑修陶然，左顾右看，给自己挑选了一处落脚地，最后陈平安牵着师侄郑又乾的手，在一处位于最边缘位置的“小山头”停下身形，这些即将成为仙都山青萍峰谱牒修士，说来好笑，大多数至今还不认识眼前这位青衫剑仙的真实身份，他们先前来到广场后，就下意识聚在了一起，只是相互间也没什么可聊的，等到广场人多了之后，显然就更局促拘谨了。
  此刻陈平安抱拳笑道：“正式介绍一下自己，我姓陈，名平安，宝瓶洲大骊龙泉郡人氏，担任落魄山山主，我是文圣一脉儒生，我的先生便是前不久恢复文庙神位的文圣，我也是崔东山，裴钱和曹晴朗他们几个的先生。”
  这也是陈平安第一次摆明上宗山主身份，与他们正儿八经对话。
  陈平安摸了摸身边孩子的脑袋，笑着介绍道：“郑又乾，是君倩师兄的开山大弟子，我的师侄。”
  此刻站在陈平安对面的一行人，除了那位桐叶洲山泽野修出身的金丹剑修陶然。
  还有两位地仙鬼修，是一双道侣，精通阵法，吴钩，萧幔影。
  三位来自旧玉芝岗淑仪楼的流亡修士，兰贻，俞杏楼，傅祝。
  真实身份是宝瓶洲旧朱荧王朝的亡国太子，元婴境剑修邵坡仙。以及跟随他走南闯北、有过很长一段时间逃亡生涯的侍女蒙珑，她如今已经改名为独孤朦胧，桐叶洲即将迎来第二位女子君主。这对主仆，崔东山先前就让小陌帮着施展了障眼法。两人身边，还有来一位自北俱芦洲打醮山的女修，石湫。
  陈平安望向石湫，石湫抿嘴微笑，轻轻点头。
  陈平安再次抱拳致谢道：“仙都山创立宗门，从选址到建造，再到今天举办庆典，其实每个环节都是极为仓促，能够在短短时日之内，就让仙都山诸峰有此规模，等于是平地起渡口，实打实的白手起家，诸位都辛苦了。”
  撇开邵坡仙三位落魄山旧人不谈，在燐河畔接管铺子的剑修陶然，还有鬼修吴钩和玉芝岗兰贻这两拨修士，都是被崔东山亲自带到仙都山的，故而可以算是追随崔东山一起开山立派的元老了。双方之前主要是在风鸢渡船和渡口营建两事上边出力，其中一条跨洲渡船的风鸢，无论是成员数量，还是战力，本身就相当于一座山上小门派了。
  渡船之上，崔东山精心炼制的符箓傀儡、金甲力士，数量近百，分别取名为雨工、金师、挑山工、摸鱼儿等，它们无论是皮囊，还是心智，都与真人无异。负责风鸢渡船的日常维修和渡船航线上的地理勘察，后者的主要职责，其实也就是在桐叶洲各地山河，去“寻宝捡漏”了，它们因此被崔东山封了个临时设置的官职，“山水点检”，而精通阵法的吴钩和萧幔影，就负责风鸢渡船的日常运转。
  陈平安与邵坡仙以心声说道：“我见过山君晋青了，你们在燐河畔立国一事，回头我们细聊。”
  邵坡仙笑着点头致谢一句。
  陈平安笑问道：“何时跻身上五境？”
  邵坡仙满脸愁容，“难。”
  除了这些根脚古怪的“山水点检”，另外还有两百多具品秩远远低于雨工、摸鱼儿的符箓力士、机关傀儡，数量多达两百，担任苦力，之前营造仙都山府邸、渡口，都是它们在出力，而玉芝岗淑仪楼出身的三位修士，先前临时身份是渡口督造官，三人年纪都不大，百余岁，他们如今境界也不高，两观海一洞府。
  其实在陈平安到来之前，他们仨就都被彻底吓傻了。
  因为身边众多观礼客人的闲聊，谁都没有刻意用上心声言语，比如那个扎丸子头发髻的年轻女子，并不陌生，在渡口那边经常能见面，知道她叫裴钱，但是如何能够与那个名声鹊起的女子大宗师“郑钱”挂钩？等到通过裴钱与那个被她敬称为“徐剑仙”的男子，聊起了什么金甲洲战事，提到了曹慈，郁狷夫等人，裴钱还主动提起了自己曾经偶遇一位身穿紫衣的老神仙，符箓于玄！如此一来，男子的身份便水落石出了，正是那位被誉为“剑仙徐君”的金甲洲大剑仙，徐獬。这位皑皑洲刘氏客卿，跨洲来到桐叶洲后，就在驱山渡那边落脚，按照几封山水邸报的小道消息，听说是为了防止玉圭宗对刘氏几条渡船下绊子，玉圭宗那边专门派出了祖师堂供奉王霁，去与这位“剑仙徐君”在驱山渡针锋相对。
  很凑巧，王霁今天也来了，而且还带着那个瞧着还不到十岁的孩子，竟然是玉圭宗九弈峰的新任峰主。
  蒲山黄衣芸。
  她被选为桐叶洲历史上十大武学宗师之一，与武圣吴殳是如今桐叶洲硕果仅存的两位止境武夫。
  还有那个老人，竟然是如今桐叶洲十大王朝之首，大泉王朝当今女帝姚近之的爷爷，老将军姚镇。老人身边两位，一位是礼部尚书，至于那个瘸腿断胳膊的年轻男子，则是大泉蜃景城的府尹大人。
  此外，以及自称是中土神洲铁树山修士的。还有来自北俱芦洲趴地峰的两位道士，那可不就是那位火龙真人的再传，甚至都有可能是嫡传弟子？
  他们是与崔仙师事先说了，可以保证声名狼藉的三人，在保留玉芝岗谱牒修士身份之余，能够在仙都山这边混口饭吃，至少不用在外晃荡，受尽白眼。毕竟玉芝岗的宗门覆灭，属于开门揖盗，最终被一头旧王座大妖切韵带头登山，屠戮殆尽，尤其是貌美女修，下场极惨，但是如今几乎所有桐叶洲本土修士，都觉得他们玉芝岗是咎由自取。
  其实兰贻三位同门，对此已经足够心满意足了，不好说对那位崔仙师如何感恩戴德，可要说对仙都山由衷心怀感激，绝对是半点不夸张的。即便崔先生说话直接，早早挑明了意图，就是看中了他们那门淑仪楼秘传的独门手艺，又有什么关系呢？有个安身之地，还能细水流长一起分账挣钱，何况崔仙师不会与他们索要那份炼制符箓美人的淑仪楼秘法。
  陈平安没有用心声言语，直接开口与三人说道：“你们只管在仙都山这边安心修行，哪天想要恢复旧有身份，等到你们觉得方方面面时机合适了，到时候哪怕是主动提出要脱离仙都山谱牒，我可以代替崔东山与你们保证，仙都山这边不会有任何阻拦，重续玉芝岗淑仪楼的香火传承一事，甚至重建玉芝岗，仙都山会略尽绵薄之力，此外如果你们愿意的话，在我们仙都山这边，日久见人心，信得过崔宗主和仙都山，到时候双方就正式结为山上盟友。在这之前，你们可以主动寻找流散各地的玉芝岗修士，仙都山会拿出一座山峰，作为临时道场，专门安置他们。”
  兰贻三人，仿佛吃下一颗天大的定心丸，简直就是天大的意外之喜。
  光凭他们，连个地仙修士都没有，在有生之年，重建淑仪楼都是一种莫大奢望，更别谈为整座玉芝岗祖师堂重新续上香火了。
  崔东山会心一笑。先生显然是故意说给在场所有人听的。
  先生是要为玉芝岗覆灭一事，作出自己的一番盖棺定论。
  大概在先生看来，若说时逢乱世，注定容不下一个可谓昏了头的玉芝岗，那么未来的太平世道，桐叶洲就必然不可缺少一个玉芝岗。
  因此不管整个桐叶洲如何看待玉芝岗那场变故，从宝瓶洲落魄山，到桐叶洲青萍剑宗，愿意为玉芝岗重续香火。
  崔东山神采奕奕。
  这就很好了。
  先生管的越多越好。
  怕就怕先生彻彻底底当了甩手掌柜，从今以后，对仙都山不热心，爱答不理的，那自己这个得意学生，当得多揪心啊。
  崔东山来到陶然身边，拿手肘撞了一下身边的陶剑仙，以心声笑道：“陶剑仙，告诉你几个事呗，首先，姜尚真是咱们仙都山上宗，落魄山的首席供奉，不过用了个化名叫周肥。姜老宗主在咱们落魄山，脾气老好了，口碑很结实的，所以你要是当上了仙都山的祖师堂成员，骂他几句又如何，他不好还嘴的。惊喜不惊喜？”
  陶然绷着脸，默默告诉自己，连“陈平安”都是真的陈平安了，骂不骂姜尚真啥的，小事情。
  “再就是那个你怎么看怎么碍眼的余米，就是米裕，剑气长城的那个米拦腰，意不意外？”
  陶然小心翼翼用眼角余光瞥了眼……米裕，陶剑仙笑容尴尬，下意识揉了揉腰，总觉得凉飕飕的。
  其实从陈平安，到小陌，再到米裕，都已经被陶然骂过了。
  作为淑仪楼师姐的兰贻喜极而泣，更咽道：“陈先生何必如此厚待我们三个籍籍无名之辈。”
  陈平安给出自己的答案，“不谈那场惨烈变故的功过是非，也不说铸成大错的既定事实，我只说一事。若无恻隐，何必开门。”
  陈平安说道：“路途坎坷，任重道远，在这个过程里边，肯定会有很多的非议，你们要早早做好心理准备了。”
  随后陈平安笑道：“当然了，要是你们哪天放弃了这个念头，觉得实在太过艰难，竭尽心力，依旧力所未逮，做不到就是做不到，我们仙都山也欢迎你们就此  届时青萍峰祖师堂，会为你们某人专门安排一张椅子。”
  兰贻，俞杏楼，傅祝，三人与陈平安和崔东山两位宗主作揖致谢。
  吉时已到。
  曹晴朗掏出钥匙，打开青萍峰祖师堂大门。
  陈平安和崔东山，先生学生两人并肩走入大门，跨过门槛，率先走向前方的祖师堂正殿。
  作为仙都山的祖山，青萍峰祖师堂内，此刻只悬挂一幅画卷。
  上宗祖师，落魄山山主陈平安。
  青衫背剑，头别玉簪。
  极其传神。
  崔东山到底还是没有按照先生的意思，将霁色峰祖师堂三幅挂像，居中悬挂，然后将他和崔东山的画像，分别悬挂着左右最两端的位置上。
  今天仙都山建立下宗的庆典，还是照旧，与之前上宗落魄山一样，都没有什么繁文缛节，显得极为简单，毫不繁琐。
  祖师堂内，一左一右，各自搁放了两排的椅子。
  一上宗，落魄山。一下宗，仙都山，青萍剑宗。
  一边是陈平安，长命，韦文龙。裴钱，周米粒，小陌，贾晟，张嘉贞。
  后排座椅，纳兰玉牒，白玄，孙春王，柴芜。
  总计十二人。
  另一边有崔东山，仙人境。米裕，仙人境剑修。崔嵬，元婴境剑修。种秋，远游境巅峰武夫。隋右边，元婴境剑修。曹晴朗，金丹修士。陶然，金丹境剑修。
  后排则有邵坡仙，元婴境剑修。蒙珑，石湫。蒋去。于斜回，程朝露，何辜。吴钩，萧幔影，两位地仙鬼修。兰贻，俞杏楼，傅祝。
  总计十九人。
  上下两宗成员，加在一起有三十一人。
  在左右两边各两排椅子之后，又有观礼客人的座位，一拨是桐叶洲本土人氏，在崔东山身后，一拨是外乡人，在陈平安这边。
  大泉王朝姚镇，府尹姚仙之，礼部尚书李锡龄。太平山山主黄庭，护山供奉于负山。蒲山草堂，山主叶芸芸，掌律檀溶，薛怀。
  玉圭宗的老祖师张丰谷，供奉王霁，九弈峰峰主邱植，韦姑苏，韦仙游，云窟福地姜蘅。裘渎，胡楚菱。钟魁，庾谨。镇妖楼青同。
  龙虎山外姓大天师梁爽，马宣徽。趴地峰指玄峰袁灵殿，张山峰。太徽剑宗，宗主刘景龙，翩然峰白首。铁树山果然，谈瀛洲。郑又乾。金甲洲大剑仙徐獬。皑皑洲刘聚宝，刘幽州。中土神洲玄密王朝，郁泮水。
  两拨观礼客人，总计三十五人。
  两边的观礼座位安排也极有意思，因为根本就没有安排，人人随便落座就是了。
  上次落魄山霁色峰，负责递香火的，是陈暖树和周米粒。
  这一次青萍峰，换成了曹晴朗和周米粒，各自手捧一只香筒。
  而上一次落魄山建立宗门庆典，霁色峰祖师堂内敬香，是四十三位霁色峰祖师堂谱牒人氏在前，三十六位观礼之人在后。
  这一次下宗敬香仪式，除了身为上宗祖师的陈平安，无需敬香之外，一袭青衫，只是站在左边为首的位置上。
  众人依次敬香过后，各自找椅子落座。
  钟魁明显可以感受到陈平安的尴尬。
  太年轻有为，也不好啊。
  一个人杵在那儿，然后被那龙虎山外姓大天师，刘氏财神爷，郁泮水几个敬香的个中滋味，想来是不足为外人道也。
  胖子庾谨倍感无奈，总觉得自己吃大亏了。只是一想到钟魁还要为自己，与陈平安那边讨要回五成家底，也就忍了。
  张山峰也在忍住笑。
  青同觉得挺有趣的。
  之后崔东山便带着曹晴朗和落魄山右护法周米粒，按照约定俗成的山上规矩，先去揭开山门和祖师堂的两块匾额幕布。
  青萍剑宗。
  在青萍峰山脚那边，还得老老实实架好梯子，悬挂起吴霜降赠送的那副楹联。
  然后才返回祖师堂。
  如果不是仙都山有意一切从简的缘故，接下来就还会有一个德高望重的修士，担任类似唱名官的职务，负责大声朗诵一些未能亲自到场的宗门祖师、仙府掌门和王朝君主的各类贺词。一般浩然天下的下宗典礼，因为有上宗的底子和各路香火情在，可能光是这一个环节，往往
  就会耗费半个时辰甚至更久，因为贺词往往动辄多达百余份之多。
  跳过这个环节，崔东山开始按部就班介绍起所有在座诸人，先从上宗落魄山开始，再是青萍剑宗谱牒修士，最后就是观礼客人。
  接下来就是落魄山掌律长命，宣布青萍剑宗的祖师堂成员。
  陈平安。首任宗主崔东山，掌律祖师崔嵬，首席供奉米裕，执掌一宗财政的种秋。隋右边，曹晴朗，陶然，吴钩，萧幔影。
  之后是崔东山以宗主身份，为青萍剑宗正式邀请太平山黄庭，担任首席客卿。蒲山叶芸芸和大泉姚仙之，为记名客卿。
  再邀请青同，裘渎，皆担任青萍剑宗记名供奉，以及今日未能到场莅会的剑修曹峻，担任末席供奉，三人等于是补任青萍峰祖师堂成员。
  客人们的观礼一事，到此就算收官结束了。
  之后就要开始举办青萍剑宗的第一场祖师堂议事。
  成员有陈平安，长命，韦文龙，裴钱，周米粒，小陌，贾晟。
  崔东山，米裕，崔嵬，种秋，隋右边，曹晴朗。陶然，吴钩，萧幔影，裘渎。
  再加上五位祖师堂拥有座位的供奉、客卿，青同，裘渎。黄庭，叶芸芸，姚仙之。
  陈平安亲自将观礼众人送出祖师堂，除了极少数留在了广场，都开始返回密雪峰各个府邸宅院。
  没有着急返回祖师堂，陈平安来到留在山顶的刘聚宝和郁泮水这边，笑道：“多有怠慢。”
  刘聚宝笑着打趣道：“不用去跟动辄上百号认识、不认识的人打招呼，从头到尾当个闲人，如此轻松惬意的观礼，我倒是希望多参加几次。”
  郁泮水看了眼渡口那边，笑呵呵道：“隐官大人，那条风鸢渡船，还不错吧？”
  陈平安笑道：“再来一条就更好了。”
  郁泮水急眼了，埋怨道：“不去挑肥，专门拣瘦的，天底下哪有这样的生意经。”
  崔东山跳起来一把搂住郁泮水的脖子，扯得后者只得低头哈腰，“郁胖子，你不肥谁肥。”
  刘聚宝轻轻咳嗽一声，某人终于舍得从某处收回视线，赶忙笑着与隐官大人打招呼。
  陈平安看着刘幽州，点头笑道：“桂花岛一别多年，很是想念。”
  当年双方都还是少年。
  仙都山青萍峰高耸入云，站在山顶眺望远方，视野中云海滔滔。
  一袭青衫白云上，万景都归两目中。
  ————
  玄都观内，一个好像每个季节都能养出膘来的胖子，腰悬一枚老观主亲自赐下的关牒桃符，便可以无视那些足可让一位飞升境修士鬼打墙的玄妙禁制，晏琢屁颠屁颠找到孙道长的道场，是一座大名鼎鼎的“观内观”，轻轻敲响大殿朱门，试探性问道：“老观主，在闭关么？忙不忙？”
  屋内传出一个不耐烦的嗓音，“有事说事，没事滚蛋。”
  晏琢在门外搓手道：“我在来时路上，认识个世外高人，不穿道袍不戴道冠道巾，反而头簪鲜花，老观主帮忙掌掌眼？如果对方人品过硬，说不定就是一桩源源不绝的大买卖，一本万利！”
  晏琢刚刚出了一趟门，美其名曰外出历练，其实就是游历玄都观的一众旁支道脉、藩属山头。
  之前在玄都观这座祖庭之内，晏琢没啥感觉，反正隔三岔五就能在桃林里边瞧见老观主一面，搬俩板凳坐在溪涧里，一起喝个小酒儿，至于双方差了七八个辈分什么的，孙道长不讲究，晏琢就不客气，孙道长不当回事，上行下效，那些高功真人对晏琢就更客气了，再加上玄都观是道门剑仙一脉，道官多背剑或是佩剑，自然而然就让晏琢有了一种错觉。
  好像还在家乡，还在剑气长城。
  辈分，境界什么的，都可以不用计较。
  结果等晏琢真正离开玄都观，到了外边的广阔山河，才知道玄都观一脉祖庭出身的度牒道士，出门在外，很有牌面的，那些个孙道长徒孙、玄孙辈的各国一观之主、护国真人，在蕲州各地开枝散叶，见着了这个年纪轻轻的胖子，都不用晏琢搬出那套准备好的说辞，就对这个来自祖庭的年轻胖子极为礼重客气。
  其实是晏琢误会了，不是所有从玄都观走出的谱牒道官，都有此待遇的，那些道门仙其实真是在好奇一事，这个胖子，到底与老观主是啥关系，所以他们都用一种“老观主该不是在外边找到了私生子带回家”的玩味眼神，打量着那个比较面生的晏姓剑修。
  毕竟敢打那片桃林主意的玄都观道士，不多的。
  老观主一贯秉持某个宗旨，既然收了弟子，师门这边自己不教，难道让他们跑到外边，再让外人教做人的道理吗？
  再加上老观主某些独树一帜的鲜明作风，顺带着整个玄都观在青冥天下，都是独一份的，白玉京地界之外，大可以横着走。
  至于晏琢的真实身份，作为诸脉祖庭的玄都观这边，一直没有对外宣扬，有意隐瞒此事。老观主不提这茬，谁敢往外泄漏消息。
  故而即便是如今的玄都观里边，知晓晏琢来自剑气长城的道官，连同道号“春晖”的道观“门房”韩湛然在内，不会超过十人。
  反正玄都观也从不缺少故事和谈资。
  孙道长嗤笑道：“是那个喜欢扮婆姨的疯癫汉？”
  听说这厮一路晃荡到了蕲州边境那边才停步，真是个狗鼻子，这不师姐一出关，立马就飞奔过来了。
  不过对方还算懂点规矩，没有直接进入玄都观地界。毕竟玄都观与他所在的山头，不太对付，这家伙约莫是担心被套麻袋。
  至于晏胖子嘴上所谓的买卖，还不是去祸害那片桃林。
  晏琢一开始骗到个大傻子的笑容逐渐凝固。
  沉默片刻，晏琢跳脚大怒道：“莫不是个骗子？真是造反了，都敢坑蒙拐骗到咱们玄都观的门口。我这就喊上湛然姐姐，与他讨要个公道去！”
  原来对方扬言，晏琢精心制造的桃枝笔、桃符牌、桃叶书签等物，他可以帮忙卖到与蕲州并不接壤的永州去，保证能挣大钱，双方分账三七开。只要晏仙官点个头，以后就可以等着收钱了。
  此外玄都观不是每年还有一筐筐的桃子嘛，反正年年有，你们玄都观的道官们吃又吃不完，送人不收钱，何必浪费，永州大大小小的仙府、道馆那么多，简直就是每天都有庆典，有庆典，就需要一簸箕一箩筐的仙家蔬果，在整个青冥天下都鼎鼎大名的玄都观仙桃，能愁销路？
  晏琢就觉得可行，对方胆子再大，靠山再高，总不至于敢骗到咱们玄都观头上吧？
  “他是怎么跟你自报名号的。”
  “这家伙自称青零，有名无姓，也没个道号啥的，说自己就只是混江湖久了，道上的朋友多，都愿意卖他几分薄面……”
  听到这里，屋内老观主嗤笑一声，这是混黑帮呢，还道上朋友多。
  “我问他境界如何，他老实交代了，是个仙人境，来自永州首屈一指的山头，在他家门派里很有威望的，而且我看他身边带着三个随从，瞧着好像都是些陆地神仙，大概是怕我不信，这位青零道友，还主动要求将一支随身携带的铁笛，算是作为押金，我没敢收。他就报了个收信地址，估计这会儿，还等着我的消息呢。”
  孙道长笑了笑，犹豫要不要将此人的消息告知师姐。
  此地其实就是玄都观的祖师殿，天下道门剑仙一脉所有枝叶的根本之地。
  大殿内悬挂着道观历代祖师爷的画像，得有四五十幅之多。
  白玉京之外的天下宗门以及子孙庙道观，挂像一事，也看各自底蕴高低，不一而论，有些是金丹道士，去世后挂像就可以在祖师堂占据一席之地，享受香火，但是像玄都观这样的庞然大物，就需要是玉璞境修士起步了。
  只因为他这位当代观主，道法够高，活得够久，占着茅坑不拉屎实在太多年，所以众多挂像上边的“祖师”，其实辈分都要比孙怀中低。
  祖师殿内的挂像，按照辈分，从高至低，依次排列，最终就像一座宝塔。
  墙上较高处，有三幅挂像，是空白，并列两幅，分别属于未来的观主孙怀中，师姐王孙。
  就像一种“虚位以待”，在青冥天下，不算如何奇怪，这就跟市井坊间，老人不忌讳谈论生死，在世时就会为自己早早备好棺材是一个道理。
  一座山上仙府祖师堂，空白挂像越多，自然就意味着这座门派的在世祖师越多。
  祖师殿大门缓缓打开，孙道长跨过门槛，走出大殿，抚须眯眼，“他是找贫道的师姐而来。跟你找买卖，就是个添头，把你当块敲门砖了。”
  在开门时，晏胖子低下脑袋，不去看大殿内的光景，等到关上门，晏琢重新抬头，问了个很务实的问题，“观主，能不能与我说句到底话，我跟他合伙，真能挣着大钱？”
  孙道长点头道：“能。”
  晏琢闻言如释重负，“只要不是骗子就好，这种高人，多认识几个，混个熟脸，总归是好事。”
  孙道长笑道：“这个龙新浦，不喜欢待在山上好好修行，最喜欢跑去江湖里边搅混水，时日一久，就被那些眼窝子浅的，尊称为‘龙师’了，只是与林江仙的那个‘林师’相比，含金量差得有点远，反正龙新浦脸皮厚，就算有那不怕死的，愿意喊他一声龙掌教，他一样敢收下。”
  那个化名青零的老道士，真名龙新蒲，是那永州境内兵解山的一位老祖师，如果按辈分算，还是当代山主的太上祖师。
  兵解山是永州数一数二的山头，作为兵解山硕果仅存的“同辈老人”，自称在门派里边有威望，云游在外略有薄面，确实不算吹牛不打草稿。
  不过兵解山这地儿，风气比较怪，修士道龄都不高，有那“千年一劫数”的说法，而且也不是越老越能打。
  因为那边的修士不够长寿，所以此人的辈分，实则占了大便宜，否则要说玄都观、采收山这些宗门里边，有个观主、宗主的太上祖师，传出去，还不得吓死人？
  毕竟能活个五六千年，境界能低到哪里去？
  这个兵解山的龙新蒲，与师姐是同乡，还是同年，都来自永州境内一个小地方。
  可要说境界，修行资质，打架本事，比起自家师姐，又都要差了十万八千里。
  这厮在外晃荡，没饿死，也没被人打死，就靠一张嘴。先后三次跌境，也都是嘴巴没把门惹来的祸事。
  晏琢好奇问道：“这位前辈，是奔着观主的师姐而来？这里边，有说头？”
  孙道长瞪眼道：“不该问的就别问。”
  你小子要是大嘴巴乱传话，以师姐的脾气，不会跟你这个小辈计较什么，那么回头师姐收拾的，就是贫道了。
  当年道龄不大的时候，也没啥，如今好歹是一观之主了，多少要点面子，每天伸手捂着半边脸出门，不像话。
  孙道长带着走出这座属于禁地的观内观，随口问道：“出门一趟，有何感想？”
  晏琢感慨万分道：“威风八面，走到哪里都吃香，好得很，不枉费我慧眼独具，早早相中了老观主的玄都观，在这件事上，董黑炭就不如我了。”
  其实这就要归功于年轻隐官的举荐了，否则满身铜臭的晏胖子，在那规矩森严的白玉京，在生财有道这条路上，恐怕空有十八般武艺，也没有太多的施展余地。
  林江仙的鸦山，在那汝州的地位，靠着人多势众，又是赤金王朝鼎力扶持的江湖门派，鸦山嫡传武夫，在那一洲山河，当然可以横着走。
  而玄都观在这蕲州，也是当之无愧的……扛把子。
  不像殷州，自古就有两京山和大潮宗敌对相峙，势同水火。当然今时不同往日了，两家人成了一家人，而且还是字面意思上的那种一家人。山上宗门联姻，多是弟子们相互间看对了眼，然后喜结连理，哪有两位一宗之主结为道侣的？这在青冥天下，确实是头一遭。
  翥州，亦有采收山，与道家符箓祖庭之一的青祠宫争锋。
  就算是幽州那边，不也有个守山阁，能够与地肺山华阳宫板板手腕。
  很难说是谁一家独大。
  永州则有仙杖派和兵解山，两个顶尖宗门仙府，始终在争那个一州魁首的位置。
  当然那白玉京，是整个青冥天下的主人，即便是玄都观，与之对比，还是极大差距的。
  甚至可以说青冥天下所有的宗门，都是白玉京的“外门”藩属。
  晏琢问道：“老观主，我能跟他做买卖吗？”
  孙道长嗯了一声，“随你，钱财往来，买卖而已，这里头没什么忌讳。”
  何况玄都观与兵解山的那点旧怨，在孙怀中看来，谈不上死结，只是兵解山那个当代山主死脑筋，钻牛角尖，自己不肯出来。
  孙道长问道：“当真就这么喜欢赚钱？”
  晏琢笑道：“喜欢是真喜欢，打小就喜欢，况且修行练剑之外，总得找点事情做做，帮着分分心，走走神。”
  孙道长点点头，“蛮好。”
  如果有机会，通过这桩买卖，能够让双方缓和关系，以后举荐晏琢担任玄都观祖庭的账房执事，好歹自己也有个说头。
  免得被谁说成是任人唯亲，如今玄都观暂时又不缺扫地道士。
  孙道长说道：“你去喊上狄元封和詹晴，跟着贫道一起出门散散心。”
  晏琢点头答应下来，这就去喊那俩福缘深厚的幸运儿。
  晏琢试探性问道：“我先飞剑传信给那位兵解山老前辈？”
  孙道长摇头道：“不用。”
  孙道长上次阴神出窍远游，再次游历了一趟浩然天下，最终在北俱芦洲那边收了两个亲传弟子，一并收入袖里乾坤当中，带回玄都观。
  只是名义上的亲传，丢了几本道书几篇仙诀给他们，其实真正为双传授剑术、道诀的，是“门房”韩湛然这样的上五境道官。
  按照孙道长的说法，给人传道当
  师父，贫道有个缺点，教得了天才，教不了笨人。
  那两个来自浩然天下北俱芦洲的外乡年轻人，哪敢有任何怨言。
  只觉得能够与一位雷打不动的天下第五人，搭上关系，即便只是有个有名无实的师徒名义，已经是祖坟冒青烟的天大幸事了，实在不敢奢望更多。
  况且只要是玄都观祖脉道士，修行都安心。至少谁都不用担心在外被人欺负。
  老观主孙怀中，就像一棵参天古树，遮风挡雨，庇护着所有道士，人人都在树荫里边避暑纳凉，只需要专心修道即可。
  晏琢去找到那狄元封和詹晴，说是你们师尊下了一道法旨，要咱们一起陪他老人家出门散心去。人比人气死人，这俩同龄人，作为老观主的嫡传，在玄都观里边，辈分高得无法无天了，而且得以破例在桃林结茅修行。狄元封两个，见到了这个晏胖子，也不敢有任何小觑心思，二话不说，立即跟着晏琢去觐见师尊。
  当年在他们家乡的北俱芦洲，一处仙府遗址，狄元封和詹晴，切身领教过某人是何等“不做人”的行事风格。
  难怪能被自家师尊称呼一声陈小道友。
  只是等到他们事后得知，对方竟然是剑气长城的末代隐官，就开始各自庆幸自己的“劫后余生”，以及因祸得福了，愈发珍惜如今稳稳当当的修道岁月。
  晏琢笑道：“以后陈平安来了玄都观，你们三个就是不折不扣的故人重逢，还不得好好喝顿酒？这酒水，有无想法？我可以帮你们早早备好几坛仙家酒酿，价格嘛，好说，保证原价！”
  狄元封不搭腔。
  詹晴却是笑道：“这敢情好，就有劳晏兄多费心了。”
  其实与狄元封他们的初次相逢，也是陈平安继误入藕花福地之后，首次壮起胆子，主动学那山上修士进入山水秘境，寻道访仙，追求机缘。
  如果只看结果，陈平安当然收获颇丰，但要说过程之凶险，也确实让人心有余悸。在这之外，陈平安又等于无形中接下了一桩分量不轻的因果。在那山巅小道观内，供奉着一尊中年面容的道士桃木神像，此人的真实身份，正是玄都观孙道长的小师弟，当年被白玉京二掌教，余斗穿法衣携仙剑，亲自问道、问剑玄都观，死在真无敌的剑下之人，便是这位玄都观道官。
  而此人的嫡传弟子宋茅庐，更是一个被誉为“青出于蓝而胜于蓝”的道士。
  按照当年在龙宫小洞天凫水岛，火龙真人的说法，这位按辈分属于老观主师侄的道士，曾经以永州作为大本营，聚拢起了白玉京之外将近六成的道门法脉。这个说法，当然会有一定的水分。因为天下最顶尖的那一小撮宗门、仙府，当年并未真正与宋茅庐结盟。可能私底下有契约，但至少在明面上，是没有与永州联盟，可即便如此，也算足够惊世骇俗了，就像当时火龙真人用了一个比喻，搁在我们浩然天下，这就像有个人，可以抗衡半个儒家，与中土文庙分庭抗礼。
  而宋茅庐的师尊，孙道长的师弟，这位飞升境老道士的那尊桃木神像，如今便是陈平安的五行本命物之一的木宅关键所在。
  除了狄元封和詹晴，被老观主收入袖里乾坤，好似一场鸡犬升天，化虹而起，飞升青冥天下，其实当年原本彩雀府女修柳瑰宝，她也差点成为老观主的亲传弟子。
  晏琢满脸好奇道：“啥时候咱们兄弟几个喝个小酒，给我好好说道说道当年那场游历，是怎么认识的陈平安。”
  因为陈平安的关系，晏琢跟他们特别亲。
  至于这两位是怎么想的，晏胖子可不管。
  詹晴笑着答应下来，说当然没问题，狄元封则倍感无奈，他实在是不愿多提那个老奸巨猾、挣钱不要命的“陈好人”。
  当年家道中落的狄元封，腰间悬佩一件祖传之物的宝刀，曾经与一位边关武将出身的家族供奉，学了点刀法，他曾经用了个嘉佑国秦巨源的身份，当然是与后者栽赃嫁祸泼脏水了。一路上先后认识了“孙道长”，黄师等人，几个不受待见的山泽野修，合力求财，走那趟仙府秘境，狄元封算是把脑袋拴在裤腰带上边，去搏命求个大富大贵了。反观詹晴，作为北亭国小侯爷，是个出了名的风流种、薄情郎，当初竹杖芒鞋，腰别一支羊脂玉笛，一副贵公子做派，拎着那根暗藏一把软剑的竹杖，身边又有佳人相伴，简直就是去游山玩水的。
  至于老观主，为何愿意收他们为徒，带回青冥天下，詹晴和狄元封至今都还一头雾水，浑浑噩噩就成了道官，走在玄都观内，莫名其妙就会被那些上五境老真人，喊师伯师叔，甚至是师伯祖、师叔祖，甚至还曾被人毕恭毕敬喊那太上师伯、师叔祖的。
  只是两位同门之间，其实如今关系也一般，说到底，双方从来就不是一路人。
  不同路，当然只是他们自己这么觉得。
  詹晴小心翼翼问道：“晏兄，那位隐官大人，作为外乡人，最早是怎么在剑气长城那边立足的？”
  晏琢认真想了想，大笑道：“以诚待人！”
  在晏胖子去喊人的时候，孙道长找到了师姐王孙，试探性问道：“兵解山的那个龙新浦，找上门了，你要不要见他？”
  少女姿容的女冠，神色淡然道：“如果对方是打着同乡叙旧的幌子，就免了，不见。如果你觉得他是来跟我们玄都观谈事情，而且比较重要，反正你才是观主，我这边无所谓。”
  孙道长问道：“如果对方两者兼有，如何是好？”
  王孙说道：“当然是公事大过私事，见一面无妨。”
  孙道长如释重负，沉默片刻，没来由感慨一句，“师姐，我们师父，是个有晚福的人。”
  作为孙道长和师姐王孙的师尊，那位道号“清源”的老道士，是寿终正寝，属于无疾而终。几个徒弟，又都算有出息，若是晚个几百年再走，可能就要揪心了。
  王孙点头说道：“亏得师父走得走，不然多活几年，要被我们几个活活气死。”
  哪怕是提到师尊，王孙说话还是没什么忌讳。
  孙道长笑道：“你们一个个的，当年都不乐意接过师尊的位置，继任观主，我一直怀疑，师尊当年选我，是不是师姐你这边，与师尊偷偷说了什么？”
  “没证据的事情，少胡说八道。”
  王孙坐在桃树下，伸手按住一把在鞘长剑，教训道：“当师弟的，没大没小。”
  孙道长哑然失笑。
  当年被玄都观上任观主，“清源”道长，被老真人同时领进玄都观修行的一拨孩子，有七人之多，在那之后，这位老真人就再没有收取嫡传了。
  不过是七个孩子，结果其中光是飞升境修士，后来就有三个！
  除了刚刚“出关”的王孙，现任观主孙怀中，还有双方那个喜好手持行山杖、负笈云游的小师弟，家乡来自一个盛产枇杷的小地方，出身贫寒，名叫黄柑，后来道号“青李”。
  三位同门，孙怀中，师姐王孙，师弟黄柑，都先后跻身了飞升境，也曾分别担任玄都观住持，首座，都讲。
  故而上任观主最后收徒的那一年，也被后世视为玄都观历史上，最为丰收年景的一个“大年份”。
  即便是搁在整个青冥天下那部厚重老黄历书页中，也注定属于浓墨重彩的一笔。
  所以老秀才上次带着一个虎头帽孩子，做客玄都观，就专程来这祖师殿，给上任观主敬了三炷香。
  挂像上面的人，与挂像以外的敬香客，双方都擅长收徒嘛。
  此外，老秀才的关门弟子，与上任观主的小弟子，亦有一桩不浅的道缘。
  这就很善了嘛。
  玄都观的上任观主，元禾，道号“清源”，老道士第一次为入室弟子们正式传道授业，就是丢给那些孩子一本只有寥寥五千言的道祖著作。
  而王孙只是看了“道可道非常道”的开篇六字，她就合上了书籍。
  那年还只是在玄都观担任三都之一的老道士，颔首而笑。
  让她可以玩去了。
  当时还扎两羊角辫的小姑娘，便蹦蹦跳跳离开屋子，独自玩耍去了。
  只留下孙怀中在内的同门师兄弟，一个个大眼瞪小眼，对惊为天人。
  孙怀中事后问师姐，到底是怎么回事。
  当时师姐的解释是我又不认识字，师父丢给我一本书算咋回事。
  孙怀中还就真信了，年少无知，年少无知啊。
  确实，家乡是那永州的师姐王孙，她家世代都是捕蛇人，不曾读书识字，并不意外。
  反观孙怀中他们这拨大多出身不错的修行胚子，别说认字，就是各脉道书都背了不少，比如最早公认修道资质最好的小师弟黄柑，不到十岁，早就熟读整部道藏了。
  孙怀中是多年之后，才知道真相，原来师姐就只是觉得刚认识没多久的师弟“小孙”，年纪再小，可好歹是个修道之人，竟然能问出这种白痴问题，瞧着怪可怜的，她就随便找了个蹩脚借口安慰他罢了。
  反正在那些年里，师姐每次看到孙怀中，就都眼神格外“和善”，也从不冷着脸，多半是当个需要她可怜可怜的小傻子看待吧。
  此后王孙的修行路，无比顺遂，破境一事，势如破竹。
  完全就是碾压同辈，一骑绝尘，都只能远远看着那个王孙的登高背影。
  久而久之，玄都观所有徽字辈的道士们，就都认命了，明摆着没法比，那就不跟王孙比。
  切磋道法，探讨义理，谁都不找那个王孙。
  王孙先是碾压同辈，继而是追上师辈，然后是徽字上边的两个辈分，其中不乏惊才绝艳的修道天才，结果都被王孙一一超越。
  后世评价王孙的“总角闻道”一说，可不是开玩笑的。
  作为修道资质仅次于王孙的小师弟黄柑，进入玄都观之前，有那一句“当是天仙”谶语，反而是修行最为迟缓的一个。
  至于孙怀中，在那段无忧无虑的修道岁月里，自认高不成低不就，也不算如何出类拔萃，既然有师姐王孙在，天才不天才的，都没了意思，至于后来被说成是什么大器晚成，厚积薄发，听着也当是些骂人的话了。
  玄都观祖庭这边，在那拨徽字辈道士成长起来之后，玄都观作为天下道门剑仙一脉的执牛耳者，其实在蕲州，是一处出了名与世无争的“山上山”，幽居修道，不染红尘，跟外界打交道极少。
  等到徽字辈道官开始成长为玄都观的中坚力量，纷纷占据道观要职，原本清静高妙的玄都门风，随之一变，变得锋芒毕露，涉世渐深。
  经常是有同门在外吃了亏，王孙大手一挥，就是数十号同龄修士，背着师长们偷偷联袂远游，每次都由孙怀中打头阵，小师弟黄柑当出谋划策的军师，师姐王孙次次负责对付那些境界高的，以及由她收拾残局，比如回到道观后，都是她跟师门长辈们掰扯道理，挨训过后，就得面壁思过，每次都是一窝一窝的，一起被禁足在桃林那边，这就叫有难同当。
  等到孙怀中从徽字辈当中脱颖而出，出人意料担任玄都观的住持后，数千年以来，在孙观主的默认、甚至是暗中推波助澜之下，玄都观剑仙一脉的道士，最喜欢、也最擅长的“单挑”门风，更是被发扬光大到了顶点，玄都观的那数十套精妙剑阵，堪称蔚为壮观，是怎么来的，当然是一场场围殴而来。
  而从小孙、变成年轻观主、再变成老观主的孙道长，那些个臭毛病……得换个更加公道的说法，是某些个山上山下、路人皆知的优良传统，其实就是年少时跟师姐王孙依葫芦画瓢而来。
  比如打人要趁早。
  ————
  青萍剑宗，祖师堂第一场议事。
  椅子旁边都有摆放有茶几，上边搁放着一碗清茶，一碟瓜子。
  看样子，估计就要成为以后祖师堂议事的某种定例了。
  曹晴朗和裴钱负责提壶倒茶，小米粒负责分瓜子。
  黑衣小姑娘神色尤其认真，么法子嘞，分到每个碟子里边的瓜子总数，她得保证精确到一颗瓜子都不差！
  昨夜陪着裴钱一起守岁，她为此演练了很久，还是觉得不够保险，至多做到误差在两三颗瓜子之内，着急啊，裴钱就帮她想了个天衣无缝的法子，她掏出瓜子的时候，若有误差，裴钱就眼神示意小米粒，差两颗有差两颗的暗号，差一颗有差一颗的提醒。哈哈，完美！
  陈平安率先磕上瓜子，好人山主很快就看出门道了，嗯，很好，比其他人都要多出三颗，果然小米粒还是很向着自己的。
  贾晟最为正襟危坐，老神仙本以为这次开宗立派的首次祖师堂议事，是没有自己份的，不曾想陈山主还是这般念旧，崔宗主果然还是如此尊师重道。
  裘渎也比贾老神仙好不到哪里去。
  其实贾晟和老妪之外，姚仙之是最别扭的一个，当年与陈先生半开玩笑，讨要一个下宗的客卿身份，他自己都没有太当真，不曾想当了记名客卿不说，还能在青萍峰祖师堂有个固定座位。
  至于陶剑仙，当然也没打瞌睡。
  “大家都随意些，不是什么‘就当’自家人关起门来聊天，本来就是了。”
  陈平安端起茶碗，停顿片刻，好像是有感而发，微笑道：“必须承认一点，我们上山下宗，风气很正，大家都有功劳。”
  略显冷场，陈平安原本打算撂下一句，既然在座各位都不说话，那就是默认了，很好，开始议事。
  所幸贾老神仙满脸诚挚神色，率先开口打破沉默，沉声说道：“必须的！”
  于是崔东山，裴钱，曹晴朗几个，都直愣愣看着贾老神仙。
  陈平安猛然间站起身。
  青萍峰山门口那边，凭空多出了一个眉眼飞扬的红棉袄女子，腰悬酒葫芦，她一手牵着马，招手喊道：“小师叔！”
第九百五十九章   一脚七境
  一袭青衫，瞬间掠出祖师堂，就像一条青色瀑布，从青萍峰之巅流泻至山门口。
  崔东山嗑着瓜子，笑道：“议事暂缓，暂缓片刻，我们先喝茶就是了。”
  裴钱原本想要跟着师父去山门口迎接李宝瓶，大白鹅却笑着朝她摇摇头。
  裘渎、陶然这拨刚上山没多久的祖师堂成员，还有叶芸芸这些客卿，自然都会倍感奇怪，不知是何方神圣，值得陈山主如此兴师动众，好像天大事情都可以暂时搁下，二话不说就直奔山脚了，甚至就连在祖师堂这边说句话的功夫都不愿意浪费，这可不像是陈平安的一贯作风。
  崔东山突然眼睛一亮，“大师姐，我晓得咱们落魄山门风由来的最大功臣了！”
  裴钱瞪眼道：“别扯到宝瓶姐姐身上去！”
  落魄山年轻一辈，要么怕崔东山，要么怕裴钱。
  但是像白玄这些很晚才进入落魄山的孩子，可能都不太清楚，大白鹅也好，裴钱也罢，在某人那边，都会跟平时不一样。
  崔东山曾经被那个人拿着印章往脑袋上盖印，小时候就能将几个老捕快骗得团团转的裴钱，也曾心甘情愿乖乖当那人的小跟班，经常一起抄书，至于李槐，当年在小镇乡塾求学时，更是连裤衩都被丢到树上去，哭得一脸眼泪鼻涕，关键还不记那人的仇。
  山门口，陈平安飘然落地，笑容灿烂。
  李宝瓶咧嘴笑道：“小师叔，新年好！”
  红棉袄女子，手持绿竹杖，佩狭刀祥符，腰悬一枚雪白酒葫芦，身材修长，大姑娘了。
  陈平安看了眼那枚养剑葫，李宝瓶赧颜道：“小师叔，我不常喝酒的，偶尔看书乏了，提提神，跟酒虫搬救兵，去跟瞌睡虫打架嘛，胜多输少！”
  陈平安轻声笑道：“这算什么，小师叔都快是个酒鬼了。走，小师叔带你上山逛逛，今天刚好是宗门庆典，咱们先去祖师堂坐一会儿，小师叔还有点事情要聊，你就当补上那场观礼了。我们脚下这处山头，叫仙都山，旁边两座，分别是云蒸山和绸缪山，都是你崔师兄取的名字。”
  李宝瓶使劲点头，然后她指了指宗门匾额，“青萍剑宗，名字就尤其好啊，风生于地，起于青萍之末。既是青出于蓝而胜于蓝，又说一叶浮萍归大海，人生何处不相逢，寓意多多且美好，崔师兄能想到这么好的名字，真是难为他了，估计翻烂了辞典，才碰运气想出来的。”
  陈平安笑眯眯道：“这个宗门名字，是小师叔自己取的。”
  李宝瓶一双漂亮灵动的眼眸，眯成月牙儿，故意叹了口气，“唉，半点不意外的事。”
  陈平安就要伸手去帮忙牵马，李宝瓶连忙摇头道：“它不用上山，留在山脚好了。今儿是小师叔的宗门庆典，它刚吃饱呢，要是半路拉屎，还要麻烦小师叔去找扫帚簸箕，多不像话。”
  陈平安忍俊不禁，道：“多大点事。”
  李宝瓶拎起绿竹杖，大手一挥，“自个儿顽去。”
  马蹄阵阵，看方向，是去落宝滩那边饮水了。
  祖师堂里边，崔东山一直摆出歪着脑袋竖耳聆听状，听到这里，朝裴钱嘿嘿笑道，怎么说？服不服？
  陈平安带着李宝瓶缓缓走在山路上，两人拾级而上。
  当那个红棉袄女子蓦然现身，青萍峰山顶这边的郁泮水被吓了一跳，这可不是什么一般意义上的缩地山河，“聚宝兄，这个小姑娘，难不成是直接跨洲而来？我道行浅，看个热闹都难，聚宝兄你境界高，给掂量掂量？”
  刘聚宝的表现却有点古怪，只是眺望云蒸山吾曹峰那边的景象，对那山脚牵马的女子视而不见，对好友的询问，也是置若罔闻。
  郁泮水自顾自嘀咕道：“可真要说是跨洲远游，这还能带匹马？传说中的拔宅飞升，也没这份天地异象吧，竟然能够裹挟中土神洲的山水气运，奇了怪哉，怎么我瞧着还有些中土穗山的道气？当今天下，谁能够从山君周游那边虎口夺食，我可是听得耳朵起茧子了，咱们这位神号‘大醮’的周山君，脾气可是一贯不太好的。”
  浩然天下的山水神灵，能够拥有“神号”的，屈指可数。如今按照文庙最新律例，暂时就只有中土五岳和四海水君有此殊荣。
  刘幽州以心声说道：“好像是山崖书院的李宝瓶，听说她与宝瓶洲齐渡旧庙祝林守一，还有贤人李槐，都是那位齐先生的嫡传弟子，李宝瓶好像打小就喜欢穿红衣裳，治学之余，最喜欢独自游历，前不久她在礼记学宫那边通过考校，已经是儒家君子了，李宝瓶曾经跟横渠书院的元雱有过一场辩论，我跟山上朋友借阅了那份镜花水月的拓本，根本听不懂他们俩在吵什么，按辈分，隐官大人确实能算是她的小师叔了。李宝瓶既然是文圣老爷的再传弟子，文圣老爷又与穗山关系一直很好，说不得是周山君亲自送她来这里的？”
  郁泮水恍然道：“原来是她，原来如此，难怪难怪。”
  刘聚宝依旧不上钩，周游确实能够将人送到别洲，但是闹出的动静，绝对不会这么小，如果真是穗山那边的神通手段，按照三山九侯先生最早对术法的界定，再联系李宝瓶如今的修为境界，想要跨洲，周游就需要一口气用上数种上古神通，搬山移景幽通，定身坐火以安魂魄，借风履水神行，那么李宝瓶双脚落地时，整个仙都山地界都会为之震动，而且穗山付出的代价注定不小，肯定会消耗一部分穗山道气，但是以周游的行事风格，这位名动天下的大醮神君，是公认的铁面无私，与文圣一脉关系再好，都不会如此假公济私。
  显然是另有高人，只说对方这一手，完全可以用十四境修为视之。
  所以这也是刘聚宝故意假装什么都没看见的缘由所在，浩然天下的十四境修士，就那么几个，桐叶洲这边，早先有位东海观道观的落宝滩碧霄洞主，如今已经去往青冥天下开辟道场，由于老观主的自身合道所在，当年那场仗再打下去，老观主就要被迫分担蛮荒天下那边的“天时地利人和”，世道越不太平，这会让老观主的修为一降再降，万一宝瓶洲守不住，说不定到时候老观主想要脱身都难了，总不能真让周密一个山上晚辈，骑在头上作威作福吧。
  有个“鸡汤和尚”绰号的僧人神清，也去了西方佛国，极有可能，是悄悄展开了第四场护道。
  老瞎子待在十万大山不挪窝，白也身在玄都观，至于那位重返十四境的斩龙之人，向来孤云野鹤。
  那么极有可能，浩然天下，已经多出了一位深藏不露的十四境修士，要么就是很快就会多出了一个崭新的十四境。
  有些事，是必须要假装不知道的。
  郁泮水的境界是不高，玉璞境而已，眼力却是有的，不可能不清楚这一点，况且当年骊珠洞天那桩变故的由来，以郁泮水跟绣虎的关系，也不能算是彻头彻尾的局外人。
  郁泮水瞥了眼当闷葫芦的皑皑洲刘氏财神爷，啧啧道：“不愧是聚宝兄，为人处世滴水不漏，难怪比我挣钱多，多太多了。”
  郁胖子一直好奇，难不成身边这位聚宝兄的合道之路，就是挣钱，比如……挣到浩然天下一半的神仙钱？但是也不对啊，刘聚宝挣钱的本事确实天下第一，但是花钱一事，也不是一般的大手大脚，可要说刘聚宝是试图凭借花钱来换取文庙功德簿上边的功德，又不太像。其实郁泮水一直觉得看不穿身边此人，与刘聚宝相处越久，总有种雾里看花的不适之感，哪怕是绣虎崔瀺，或是白帝城郑居中，所谓的看不透，那只是他们两个脑子太好，棋力太高，但是归根结底，有些脉络，还是比较清晰的，比如崔瀺可以做得出世人眼中大逆不道的欺师灭祖，可以叛出文圣一脉，但是崔瀺绝对不会放弃他心目中的读书人身份，郑居中，即便顶着个天下第一尊魔道巨擘的身份，所思所想，亦是极高极远极深，但是郑居中的骨子里，依旧会给郁泮水一种粹然醇儒的感觉，当然，可能是郑居中故意让他郁泮水感受的一种错觉。
  刘聚宝呢，则不然，反而最让郁泮水琢磨不透，根本吃不准刘聚宝到底想要干什么，好像某个最大的“真相”，都被刘聚宝的挣钱的“事实”，给掩盖了。
  刘聚宝淡然笑道：“日久见人心。等到真的世道太平了，你就知道我赚那些钱财的用处了。”
  挣钱小心，花钱大方，自家钱财不管多寡，都从正门出入，就是一家门风所在。钱要挣，积德也别耽误。
  不然夜路走多了，偏门财攒得越多，就越容易出事情，还会祸及子孙。世间钱难挣，祖荫福报更难积攒。
  郁泮水感慨道：“会挣钱的人，多了去，真正懂得花钱的人，少之又少。”
  一穷二白的时候，挣点偏门钱，以此发家，无可厚非，等到有钱了，就得挣正门钱了。
  否则德不配位，坐拥金山银山，福祸转换只在一夕之间，钱算什么，前人田地后人收。
  大概就像崔瀺当年说的那么个道理。
  大钱是上辈子带来的，书是给下辈子读的。
  刘聚宝看着已经开始登山的两人，说道：“我们去谪仙峰那边看看。”
  山路上，李宝瓶说道：“小师叔，别让祖师堂那边久等了，谈事情要紧。”
  陈平安笑着点头，李宝瓶随后登山健步如飞，陈平安就不紧不慢跟在身边。
  到了青萍峰祖师堂里边，小米粒已经早早准备好了一条椅子，按照崔东山的建议，将椅子搬到了好人山主和裴钱中间的位置。
  规矩不规矩的，礼制啥的都先一边去。
  李宝瓶先与众人作揖行礼，自报名号，山崖书院弟子李宝瓶。
  她看了眼自己的椅子位置，朝小师叔摇摇头，陈平安便将椅子往后挪了挪，却又不至于孤零零位于后排，如此一来，李宝瓶既算观礼，也是自家人。
  裴钱笑着喊了声宝瓶姐姐，帮忙倒了一碗茶水。
  小米粒摸了摸额头汗水，壮起胆子从棉布挎包里边，给传说中的盟主大人放了一堆小山似的瓜子，小声说道：“盟主大人，宝瓶姐姐，我叫周米粒，以前担任过骑龙巷右护法，如今是龙泉郡总舵辖下骑龙巷分舵的副舵主了。”
  裴钱恨不得挖个地洞钻下去。
  李宝瓶愣了愣，只是很快就展颜笑道：“再接再厉。”
  如果不是今天这个黑衣小姑娘提起，李宝瓶都快忘记那块早就被自己送给裴钱的总舵盟主令牌了。
  等到陈平安落座，祖师堂继续议事。
  第一件事，是崔东山为青萍剑宗订立规矩，未来祖师堂收纳新人，以后青萍峰祖师堂的每一把座椅的增添，门槛都不低。
  修士得是元婴，其中剑修必须是金丹，武夫需要是远游境。
  而且不是说过了这条线，就一定可以拥有座椅，还得看各自在功劳簿上边的记录。
  第二件事，是各自道场的安排。
  首席供奉米裕，嫡传弟子何辜，本命飞剑“飞来峰”，道场建造在仙都山的云上峰。
  掌律崔嵬，弟子于斜回，本名飞剑“破字令”，道场建造在仙都山天边峰，仙人掌。
  隋右边，弟子程朝露。道场在仙都山次峰的谪仙峰，扫花台。
  金丹境剑修陶然，道场在那仙都山朱砂峰。
  这四位祖师堂成员，刚好都是剑修，所以道场就都在作为青萍剑宗祖山的仙都山。
  崔东山笑道：“陶剑仙，暂时就谁都不要举办开峰典礼了，以后等你跻身元婴境，咱们再给陶剑仙好好补上，大办一场。”
  陶然默然点头，没有异议。
  至于元婴境什么的，做做梦就好。没有专门的金丹开峰庆典是最好，省得自己给仙都山丢人现眼。
  崔东山晃了晃袖子，祖师堂地面上云雾升腾，出现一幅山水形势图，是那云蒸山和绸缪山两座辅山。
  诸峰之上悬浮有不同的朱红文字，标注出诸峰山头名称。
  崔东山说道：“种夫子，你除了保留仙都山密雪峰府邸之外，真正处理事务的地方，我建议还是挪到云蒸山这边，而这云蒸山，我会担任首任山主，其中主峰吾曹峰，也是我的道场所在，种夫子千万别觉得是寄人篱下啊，再就是种夫子接下来，也该收几个弟子了，除此之外，犹有一事，就需要劳烦种夫子分心了，因为我打算近期就动工，在绸缪山设置一座私人书院，邀请种夫子担任首任书院山长。”
  种秋笑道：“都没问题。”
  崔东山问道：“大师姐，你是打算在仙都山这边单独开峰，还是云蒸山？”
  裴钱毫不犹豫道：“就在云蒸山。”
  她扫了一眼那幅地图，继续道：“我会在青竹涧那座钓鱼亭附近搭建茅屋。”
  陈平安突然说道：“云蒸山
  那边的酩酊峰，划拨给我好了。”
  裴钱紧紧抿起嘴。
  在某种意义上，师徒双方，都曾与同一人学拳。
  而那位常年待在竹楼二楼的老人，有一拳招，名为云蒸大泽式。
  所以不管是裴钱选择云蒸山钓鱼亭，还是陈平安主动要求占据酩酊峰，就是这对师徒的一种默契。
  崔东山微笑道：“由曹晴朗来担任绸缪山景星峰的首任峰主，金丹境，按例开峰，不算坏了规矩。至于绸缪山的首任山主，暂时空悬好了。”
  “吴钩，萧幔影，你们的道场，位于绸缪山的云梯道旁，之后建造府邸一事，你们可以自行调用符箓力士。”
  “青同道友，道场在绸缪山的翼然坪，此峰高度仅次于吾曹峰，风景还是相当不错的，如何？  ”
  青同笑着点头，抱拳道：“与崔宗主先行谢过。”
  作为客卿，哪怕是黄庭这样的首席客卿，按例都是无法单独开峰、无山头可占的，至多是在山中有座府邸，但是一个仙府、宗门的记名供奉则不然。
  除了青同的翼然坪，老虬裘渎，就被崔东山安排在绸缪山的婆娑峰，那边也是绸缪山的水源处。
  显而易见，崔东山的设想，就是剑修，在祖山诸峰炼剑修行。纯粹武夫，在云蒸山。剑修之外的练气士，在绸缪山修道。
  老妪硬着头皮说道：“陈山主，胡楚菱跟我不算严格意义上的师徒，她能否与你拜师学艺？”
  对于这位旧龙宫教习嬷嬷来说，自己的修道成就如何，远远比不上醋醋的修行顺遂，有个正儿八经的好师父，大靠山。
  之所以裘渎会如此心情忐忑，当然涉及到了一个山上修士往往最看重的“辈分”，如果醋醋真能成为陈平安的嫡传弟子，那就等于是与崔东山一个辈分了，这不是一步登天是什么？故而裘渎甚至做好了一种类似为仙都山卖命的打算，只要陈平安那边不把话说死，老妪就立即心声言语，主动递交一份类似生死状的契约，而这种事，绝对不是儿戏。
  陈平安摇头说道：“一来我马上就要闭关，出关之后又会出门远游一趟，胡楚菱跟我拜师，在很长一段时间内，可能连我的面都见不着，自然就更教不了她什么，此外我拿得出手的，唯有剑术和武学，又都不适合胡楚菱，要说符箓一途，我勉强懂一点门道，但是胡楚菱真想学，又可以学的话，我可以在这里与裘供奉保证一事，以后我只要在青萍剑宗这边，胡楚菱想要询问符箓一事，只管找我，都会倾囊相授。其实关于胡楚菱的拜师一事，是不必舍近求远的。”
  崔东山立即微笑道：“裘供奉若是不嫌弃，我可以给胡楚菱当那青萍峰祖师堂谱牒上边的传道人。”
  陈平安笑着解释道：“崔东山是仙人境，而且除了武学是例外，算是我们崔宗主唯一的短板，此外几乎方方面面都比我这个当先生的，强多了，胡楚菱与他拜师学艺，可能除了在山上低了个辈分，其实比起成为我的弟子，跟随崔东山修道，长远看，胡楚菱的实惠更多，收获更大。”
  裘渎虽然小有遗憾，但是醋醋能够一跃成为崔东山的嫡传弟子，亦是天大的好事，无非是从最好变成了第二好，老妪极知足。
  尤其是当陈平安亲口说出崔东山是一位仙人境，裘渎更是感慨万分，一座山头，藏龙卧虎，底蕴深不见底，不过如此。
  再说了，陈平安亲口承诺，愿意与胡楚菱传授符箓一道，裘渎不敢再得寸进尺了，何况那位年轻隐官神色温和，但是说话却也直接，比如就将那“辈分”一事诉诸于口，所以自认再不识趣就是犯浑的老妪，立即站起身，与陈山主和崔宗主各自道谢，落座后，老妪犹豫了一下，满脸愧疚，还是坦诚说道：“老身久处乡野，私心重，打的这点小算盘，让诸位看笑话了。”
  陈平安笑道：“裘嬷嬷，千万别这么说，你帮我们青萍剑宗祖师堂议事，开了个好头。
  裘渎听得一头雾水，开了个好头，什么意思？只是看众人好像都觉得年轻隐官的这句话，很理所当然。
  贾老神仙立即跟上，“心平气和，说自家话。裘供奉敢公开说自己私心重，贫道就觉得私心半点不重。”
  一直皱着两条疏淡眉毛的小米粒，给贾老神仙这么一解释，就真的恍然大悟了，鼓掌鼓掌。
  因为老妪扯起的话题，这就刚好涉及到了第三件事，崔宗主自己准备收徒了。
  崔东山笑道：“胡楚菱，还有蒋去，谢谢，崔花生，赵鸾，都会成为我的亲传弟子，记录在青萍峰金玉谱牒上边，至于谁是开山大弟子，不着急，以后再说。”
  陈平安疑惑道：“赵鸾？”
  崔花生不去说，少女是崔东山一手拐到骑龙巷、失散多年的“妹妹”，甚至崔东山收取谢谢为弟子，陈平安都没觉得有什么，至于蒋去，作为落魄山第一位真正意义上的符箓修士，他能够成为崔东山的嫡传，确实是好事，唯独赵鸾，这让陈平安气不打一处来，青萍剑宗作为落魄山的下宗，你崔东山扛着小锄头挖墙脚一事，是不是没完没了了？！
  因为上次落魄山宗门庆典，除了赵树下一举成为山主陈平安的嫡传，赵鸾虽未成为陈平安亲传弟子，却也已经是落魄山霁色峰的谱牒修士。此外赵鸾如今还有了个不记名的师父，正是骑龙巷那位白发童子，在剑气长城牢狱内当时化名“霜降”的化外天魔，后者如今在草头铺子那边，每天以落魄山唯一一位杂役弟子自居，好像非但不以为耻，还挺自满的，只是世间事，当真是无巧不成书，陈平安清晰记得当年在牢狱内，这头化外天魔曾经笑言一句，“小草不自贵，已铸出山错。”
  小草出山，草头铺子？
  练气士拥有两位甚至是数位传道人，在山上，并不罕见。只不过祖师堂金玉谱牒的记录，涉及到道统法脉的归属，当然还是唯一的，修道之人，“认祖归宗”，是重中之重，就像青冥天下那边，道官的度师出身哪一脉，就算定下了一辈子的道统法脉。
  崔东山笑嘻嘻道：“先生，赵鸾修道资质那么好，待在落魄山，好像能学到的东西不多啊。”
  长命微笑道：“我看未必吧。”
  韦文龙说道：“崔宗主这话就说得不妥当了。”
  贾老神仙只需斟酌片刻，便说了一句上山下宗两边都不  且又真心的言语，“贫道这些年一直是把赵鸾当亲生孙女看待的，若是鸾丫头来仙都山这边修道，到底心中不舍，私心，确是贫道私心重了。”
  裘渎闻言会心一笑，顿时心情轻松几分，老妪与那位目盲心不盲的道门老神仙投去和善视线。
  崔东山翻了个白眼，他娘的这也能顺便与裘渎卖个好？
  贾老神仙，可以可以，你干脆去云蒸山那座私人书院，当个专门传授人情世故的学问好了。
  因为有异议，关于赵鸾的正式师父人选，就还是按照落魄山的老规矩，先问过赵鸾本人的意愿。
  之后讨论关于青萍剑宗护山供奉的人选，崔东山说会抓紧时间搞定。
  而目前与青萍剑宗正式缔结盟约的盟友，暂时就只有蒲山，太平山，大泉王朝。
  至于玉圭宗那边，当然还是得看先生的个人决定了。
  ————
  夔州一座大湖之畔，有座规模极大的仙家渡口，名为酒钱渡。
  亭亭云过，荷芰波生，鱼蟹翻菰蒲，眠鸭占陂塘，被人惊散又成双。
  熙熙攘攘的仙家渡口，一男的，身材魁梧，低头哈腰，双手笼袖悄悄靠近一位瞧着不缺钱的年轻修士，轻声询问，要法袍吗？
  年轻人神色微动，以心声询问，什么来路？是新货？还是旧法袍，能有几成新？
  其实这种见不得光的勾当，在山上并不罕见，都是些来历不明、来路不正的货，但是价格就要便宜多了。
  那个男人抬了抬下巴说道，你就在这里看着，有看到喜欢的，就告诉我，价格都一样，两颗小暑钱。
  年轻修士愣是给这句话整蒙了。
  男人说道，美人珠宝帝王印，皆是黄沙浪底来。问啥来路，甭管谁身上脱下来的，回头小兄弟你穿在身上都一样。今晚你挑个地方，咱们一手交钱一手交货，我保管抹去法袍上边的所有禁制，要是不放心，可以找个高人帮忙掌眼，我做买卖，忌讳不多，就图个买卖双方都安心。
  年轻修士怒道，你脑子有病吧你，滚远点！
  男人叹息道，买卖不成仁义在，干嘛骂人呢。
  男人挪步走远，看样子是去找下个主顾了。
  夔州与蕲州边境的一个小县城，据说来个外乡异人，衣貉裘，冠狐帽，身形魁梧，如行伍中人，语操北音。
  此人身边带着三位扈从，俱是练气士，既无一国朝廷道官身份，也无山上仙府的山水谱牒，只有祖籍所在地和姓名，以及当地官府的钤印，勘验过这拨人的关牒，看着上边密密麻麻的盖章，当地县衙虽然觉得奇怪，也就没有太过上心，既然能够走过如此之多的地方，想必也不是那类依仗仙术作祟的歹人了。
  一行人在城内随便找了个落脚地，据说是个常有鬼物作祟的凶宅，衙门当差的也懒得管了，晚上更夫都不敢去的地方，愿意住就住去。
  宅子里边，杂草丛生，窗户纸漏风不已。
  屋内桌上除了有一摞摞药书，还堆满了裁剪成长短不一的竹管，皆有孔窍。
  小院子里边，放了个大水缸，装了前不久钓来的几条鱼，等着下锅呢。
  小宅内三位半扈从半道友身份的，两男一女三位修士，都是青零一路走一路捡，给带在了身边。
  他们境界都不低，两金丹一龙门，原本在家乡永州境内，各有道场，不敢说占据一方，作威作福，最少连那朝廷里边的道官朋友，都还是有几个的。但是这一路走得不可谓不战战兢兢，毕竟是跨州云游四方，尤其是之前路过汝州时，都没去那个赤金王朝，就已经总觉得路上遇到个武把式，就会出拳打死他们。
  这要怪那个喜欢簪花的怪人，给他们一手一份的假关牒，其实他们三位，早先都是有正经身份的，完全没必要更换，但是那个青零道友，非要他们换个新身份，理由是嫌弃他们之前的名字、道号，取得太小，寓意不够好，作为练气士，取道号，多大的事，就是第二次投胎呢。故而这一路游历，他们三个顶着个假身份，陪着青零道友招摇撞骗，他们心中岂不能慌兮兮？
  他们在家乡永州那边，早就听说某郡有异人，行为怪诞，常年头戴三朵花，莫知其姓名，能作诗，皆神仙意。
  时而身穿锦绣红衫，与高士仙官清谈玄言，时而破衣褴褛，混迹市井，与乞儿当街为伍，最喜欢说些无人可解的怪话。
  双手欲遮瓶里雀，四脚只怕井中蛇。蟾光终日耀昏衢，满眼黄芽显露……
  不曾想都碰到了这么个家伙，结果都成了一条绳子上边的蚂蚱，应了那句老话，上贼船易下贼船难。
  屋内患难与共的三位，有女子细长脖颈，白皙如雪，道场在那永州沔阳湖，如今这位出身精怪之属的女修，道号春社。
  一位身穿锦衣的矮小男子，体型就像横着长，他来自永州境内的龙阳县青草湖，却是个自诩风流的，如今名叫吴懈，曾经自号无肠公子。
  最后一个瘦长男子，道号秋夜，按照青零道友的说法，此说寓意夜黑月明，幽人披衣小立月明中。
  莫名其妙就得了这么个崭新道号的他，出身自古永州之野产异蛇的那么个地方，只是此地多捕蛇人，所以炼形得道者，寥寥无几，若说走江化蛟，更是奢望。而捕蛇人当中，历史上最有名气的一个，当然还是那位年少便进入玄都观修炼仙法的女子，王孙，道号“空山”，她更是如今的天下十人之一。
  只不过他们三个，一鹅一蛇一螃蟹，至今还不清楚那位青零道友的真实身份。
  不过分别传授给了他们一部道书，传道之前，都是差不多的一套自我吹嘘、以及吓唬人说辞。
  “此书只会秘传有缘人。”
  “胆敢泄露吾书者，按律罪为下鬼，族及一门。”
  口气恁大，结果他们三个各自按照道书修行起来，好像没屁用。
  青零道友便语重心长一句，长久以往，只需坚持不懈，皇天不负有心人，总会渐入佳境的。
  这三位哑巴吃黄连的道友，此刻正在研究一本佚名的厚重书籍，据说是玄都观那位老观主亲自编撰的心血之作，都是这么传的，可惜孙道长却从不承认自己写过这本书。
  真是山泽野修行走江湖、趋吉避凶的必备之物。
  传闻浩然天下那边，有幅搜山图，故而此书又名下水书，此书几乎在任何一座仙家渡口
  都有卖，价格还不贵，就两三颗雪花钱。
  言简意赅，条目清晰，分门别类，都是一些老成持重的金玉良言，还介绍了天下十四州的风土人情。
  那些个庞然大物的仙府、道观，门风如何，哪些老王八蛋是为老不尊的阴损货色，又有哪些小王八羔子，是上梁不正下梁歪，哪些遇到事情，是可以停步讲一讲道理的，又有哪些不可招惹，必须躲着走，实在躲不过，真遇到事情了，晓得了对方的山头身份，只管低头认错，别认死理……
  还有不少类似志怪、掌故的短篇故事，尤其写得好，让人看得津津有味，
  不愧是交友遍天下的孙观主，委实当得起一句功德圆满的赞誉。
  三位精怪出身的山泽野修，在那儿切磋学问，抠字眼呢，议论以后万一有幸见着了那位孙道长，传闻对山上晚辈最是和蔼可亲的老观主，自己到底是该说一句，德高望重，还是道高德重，或是年高德劭？
  三位同乡道友，各持己见，都有自己的道理，一个说孙道长名气大，称呼为德高望重，才最合适。一个说老观主到底是道士，所以得有个道字，还有一个说那年高，寓意活得久，本身就是最大的赞誉。
  老观主没有着急登门，站在宅子外边，抚须而笑，当面听人说自己的好话，多是虚情假意的溜须拍马，只是背后赞誉，大半出乎真心。
  晏琢在门外听着那三位道友的辩论，只觉得他们的脚下大道，走宽了。
  就是不知道这仨，真见着了自己身边的老观主，认不得出了，估计难。
  在青冥天下，除了极个别州，不知为何，从朝廷到宗门，自古就禁绝道教宫观公开使用镜花水月一事。
  无肠公子蓦然抬起头，沉声道：“道友止步，光天化日之下，岂可私闯民宅。”
  真当两金丹一龙门，是吃素的？
  真当这里是你们家呢？
  只见门外出现了一个老道长，带着个年轻胖子，还有两个公子哥，闹哄哄跨过门槛。
  见那个老道士还是径直跨过门槛，走入屋内，随手拿起一部手写本药书，那页序文的开篇内容，就很有学问了，自称当今天下，医家每每喜好以王道治病，惜不知王道性燥烈，用药不慎，反增别疾，故吾舍王道，纯以霸道治之，是药皆取其魂而去其质，仅余轻清之气，便可百利而无一害。
  因为知道编书之人的真实身份，孙道长倒也不觉得是对方是搞混了“王霸”二字。
  阻拦无果的吴懈，便忍不住小声嘀咕一句，“怎么听不懂人话呢。”
  晏琢开始期待这位道友在玄都观内扫地的场景了。
  只见那位老道长放下书，瞥了眼吴懈，一看就是个喜欢附庸风雅的，腰间光是玉佩、香囊就挂了一堆，笑着打趣一句，“这位小哥，当包袱斋摆摊呢，贫道回头帮你介绍个同道中人？”
  若非出门在外，桌上又有写满金玉良言的那本著作放着，不然吴懈就要破口大骂了，少不得要回一句，要不要本大爷送你去见老祖宗。
  “竹不论长短皆可吹，但须因材剜窍耳，你们几个，被他选为可造之材，运气还算不错。”
  孙道长随手拿起一截竹管，掂量一二，随口问道：“带你们来此落脚的那个簪花娘们呢？”
  毕竟那位龙师，是个两次跻身飞升境的得道之士，对方有心隐藏踪迹，真要找起来，还是有点小麻烦的。
  何况孙怀中也没想着费这个劲。
  三人面面相觑，都有几分狐疑，难道那个亦师亦道友的青零，竟是个女修？
  若是男儿，没什么，相貌粗犷，哪怕头顶簪花，好歹还能博个奇人异士的名声，可要是女子……丑是真心丑了点。
  春社小心问道：“老道长是问青零道友的去向？”
  孙道长点头道：“就是来找他叙旧的。”
  她面露为难神色，既怕对方是来者不善善者不来，被仇家找上门了，又怕对方不是找茬，自己却因为泄露了踪迹，事后被青零道友记仇，害她白白吃个挂落。
  结果等她用眼角余光打量起身边两位道友，都在那儿装聋作哑，摆出了一副事不关己高高挂起的架势。
  春社只得硬着头皮问道：“老道长，既然是登门拜访，要找青零道友叙旧，能否报上身份、道号？”
  老道长笑呵呵道：“不能。”
  吴懈给彻底惹毛了，不过依旧拗着性子，压低嗓音嘀咕一句，“如此好赖不分，小心出门没朋友。”
  孙道长看了眼窗户，笑了笑，“狗改不了吃屎，还是总想着艳女敲窗，非狐即鬼。”
  用膝盖想，都知道那家伙，但凡遇到这等极有可能花前月下死、做鬼也风流的勾当，都要嚷嚷一句，速速让开，都让我来。
  很多上了年纪的修道之人，年少年老时，就是两个人。
  那个龙师，却是难得的一般人，始终痴情，只是喜欢故作风流，好像就怕别人觉得他痴情。
  而这个“别人”，其实只有一人，痴情人所痴情之人。
  孙道长心中叹息一声，龙新浦这家伙，其实怪可怜的，便开口说道：“贫道来自隔壁蕲州的玄都观。”
  春社闻言一愣，那个秋夜则将信将疑。
  唯有那个吴懈，怒喝一声，与两位道友埋怨道：“愣着作甚，赶紧的，咱们一起给老神仙磕几个响头！”
  晏琢呲牙咧嘴，只是听说了个玄都观，就这么夸张了。
  孙道长摆摆手，“免了，你们又不是玄都观的道士，路上相逢的都是道友，你们平白无故随便给人磕头，成何体统。”
  那个秋夜突然问道：“这位老道长，可曾听说玄都观祖庭内，在那磨头任职的洪坪洪仙长？听说前些年，高升去蕲州某国道观担任首座了。”
  孙道长笑着摇头道：“谁？没听过，道观有点大，可能贫道都没见过这个出身磨头一脉的洪仙长。不过贫道回头可以找他聊两句，怎么就逛荡去了永州，又是怎么与道友你混熟了。”
  一座道教宫观，有那三都五主八大执事十八头之分，这些家伙们下边又都各自管着一大帮道官。
  何况是玄都观这种首屈一指的天下巨观，再加上那些祖庭之外的百多个大小道观，整个蕲州境内，属于玄都观一脉，光是有度牒的正式道官，就将近十万人。绝大多数的道官，可能这辈子都还没亲眼见过老观主一面。
  何况就连玄都观的祖师堂议事，老观主也不是次次都参加的，大概十次议事，能有两三次到会，就算不错了。
  秋夜脸色微变，笑道：“老道长莫要当真，是我胡诌瞎编的，哪有什么出身玄都观祖庭磨头一脉的洪仙长，玄都观道官，岂是我这种出身的练气士，可以高攀得起。”
  晏琢有点担心这家伙的下场了。
  青冥天下有句广为流传的俗语，是专门用来奉劝那些喜欢说话说一半的，不光是各州道官之间流传，就连在那各国市井坊间，都可算是妇孺皆知。
  “上次那个说话说一半的人，已经在玄都观里边洒水扫地了。”
  毕竟大玄都观的孙道长，道法高是高，小心眼得很呐。
  谁与这位老观主故意卖关子，胆敢话说一半，一着不慎，就要得到一封邀请函去玄都观做客的，不去还不行。
  至于所谓的“邀请函”，就是老观主一巴掌给你打晕，等到醒来，就已经在一间陌生屋内躺着了，脚边搁放着水桶抹布、扫帚簸箕之类的家伙什。
  孙道长抚须笑道：“玄都观的道官，啥时候这么高不可攀了，贫道怎么不知道？贫道倒是觉得这位外放高升担任一观首座的洪仙长，若是果真与道友相熟，就很好嘛，贫道觉得将来当个观主，或是某个小国的护国真人之类的，都绰绰有余了。”
  晏琢立即懂了，那位洪仙长，入了老观主的法眼了。
  因为老观主说去见，就肯定会真的去见他。
  孙道长从袖中取出三张玄都观秘制的符印，轻轻放在桌上，“与三位道友相谈甚欢，算是见面礼，都别嫌弃。”
  春社与那秋夜对视一眼，都不敢去接过那枚剑气与道气相互萦绕的紫金色符印。
  只有吴懈，胆子大，不怕死，畏畏缩缩，小心翼翼拿起那枚符印，打了个道门稽首，再与老道长致谢。
  孙道长笑道：“桌上那本书，你算是白看了，今天还好，碰到了贫道，以后记得小心点，别再这么见财起意，小心着了道。”
  春社突然问道：“敢问老道长，为何天下各脉符箓，符上都喜欢加盖一方真人法印？”
  在青冥天下，符箓与符印，一字之差，云泥之别。
  传闻后者，可使佩戴者，上山入水百无禁忌，下可威慑伤生之徒，一切邪祟自行远之，上可达天听，通言于神人。
  孙道长笑道：“道理很简单，道家诸脉符箓，喜欢讲究一个世间鬼神皆受役于印，而符箓则执掌于法官之手，真人仙君，如一衙官长，衙内法官如胥吏，因此真人非法官不能为符箓，法官若无真人之印加持，其符箓……用倒是也能用，否则别座天下的那些符箓，总不是骗人的假货吧，就是不够灵验，简单说来，就是威力不大，打人不疼。至于其它天下，为何亦有大符，除了龙虎山天师府一脉，独树一帜，像那符箓于玄门下，实则秘传一印，出自三山九侯先生，论起道法渊源之高深、久远，其实半点不比白玉京大掌教的青翠城、还有庞鼎的灵宝城差了，甚至可以说是犹有过之。”
  三人听得一惊一乍，浩然天下的龙虎山天师府，还有那位符箓于玄，当然是听说过的。
  咱们今儿，是不是碰到了个比青零说话口气更大的了？
  老道长你这么一口一个青翠城、灵宝城，尤其是对那老城主庞鼎直呼其名，真不怕挨雷劈吗？
  孙道长笑道：“现在是不是可以告诉贫道一声，你们那位青零道友，到底在哪儿晃荡？”
  吴懈说道：“青零前辈这会儿，可能在那座菰蒲湖那边，忙着钓鱼呢，听说那边的鲈鱼，滋味最好。”
  孙道长点点头，道了一声谢，指了指桌上那本书籍，说道：“翻看这种书，不用太当真，可以看完就丢的。”
  春社摇头说道：“孙道长，这是本好书。”
  尤其是一些个篇幅极短的志怪故事，寥寥百余字，就写得饶有趣味。
  孙道长笑了笑，不以为然道：“那是你们还没有看过真正的好书，以后等到看书看得多了，就知道如今之钟情，无非是错爱了，纯粹浪费光阴呢。”
  吴懈小心翼翼提醒道：“老道长，说这话，悠着点。听说写这本书的……跟老道长一样，都出自玄都观呢。”
  孙道长微笑道：“我们翻书人骂写书人几句，又怎么了，那是给面的事儿，别不知好歹。”
  “最烦那写短篇的，喜欢炫技，华而不实。尤其是是写那长篇故事的，裹脚布不说，磨磨唧唧不爽利，落笔该痛快处，偏要笔锋一转，写那些有的没的去了，这叫游手好闲，说句难听的，就是拿搅屎棍当筷子，往好酒里兑水，骂人几句，都是轻巧了。”
  “要是贫道看某本书看得不爽了，就直接去把那个写书人抓到玄都观，拿着一块板砖，每天就对着那个家伙，让那厮好好写，用心写，通宵达旦写。这种事情，贫道还真做过……几回，当然了，信不信由你们。”
  古人有云，注得一部古书，薪火相传，可称万世宏功。著得一部新书，文以载道，便是千秋大业。
  什么叫真正的好书。
  翻书看到开怀处，读完只觉得口齿留香，或者想要喝几口酒。
  揪心处，只觉得心头被扎钉子，合上书后，想要喘口气都难。
  会心处，与书中某人，或是某句话，一见如故，它们仿佛在书山中，等候已久。
  我等文字字等我。
  菰蒲湖边上，一个在酒钱渡那边忙活半天，也没能招徕到顾客的男人，重新回到湖边，头顶簪花，继续持竿垂钓。
  生意难做钱难挣，混口饭吃真难。
  那个头顶簪花的汉子，瞧见了凭空出现的三人，立即站起身，笑容灿烂道：“孙观主，多年未见，瞧着还是这般身强体健、仙风道骨呐，不晓得如今是什么境界了，不如说出来听听，吓唬吓唬我？”
  孙道长冷笑一声，抬起一只脚，“七境。”
  男人看了眼老观主抬起的那只脚，以及另外那只脚，心中幽幽叹息一声，还真十四境了。
第九百六十章   炭火
  青萍剑宗的山水邸报，放在云蒸山那边，暂时由种秋负责。
  以后的镜花水月，被崔东山放在了绸缪山，而不是风景最好的祖山，或是距离渡口最近的云蒸山。
  意料之外，情理之中，仙都山是剑修炼剑处，云蒸山武夫学拳地，两者都很纯粹。
  崔东山笑道：“种夫子，你是账房先生，不如翻翻账簿，好让我先生在内的上宗老祖们，心里有个数。”
  说出来，让大家开心开心。
  宗门庆典，不比一般金丹修士的开峰仪式，前来道贺的，往往都是财大气粗的宗字头门派，往往出手阔绰，贺礼分量不轻。
  临近宗门的山下王朝国家，加上藩属门派仙府，各路山水神灵，为了面子上过得去，几乎都会咬咬牙，给出一份不跌份的礼物。这也是宝瓶洲那边，娄山黄粱派与云霞山当邻居的为难处，实在是观礼次数多了，只出不进，等于是经常主动送钱给云霞山，形若藩属山头，既憋屈，颜面无光，又伤财库的家底。
  一些个仙家门派，尤其不地道，还会专门安排让人“唱名”，直接报上贺礼内容，几颗神仙钱，给了什么天材地宝、奇珍异宝，都打开天窗说亮话，直接在观礼庆典上边公开，说得一清二楚，比如……皑皑洲趴地峰，由于火龙真人收徒本事极高，就经常举办庆典，传闻每次庆典结束，德高望重的火龙真人经常亲自送客下山，老真人神色和蔼，都要询问对方一句，最近家里是不是遇到困难了。
  种秋笑着点头，从袖中摸出一本账簿册子，“此次青萍剑宗举办宗门庆典，从发出第一封邀请函起，时至今日，最近这段时间里边，密雪峰贵客如云，不算皑皑洲刘氏父子、玄密王朝的郁先生，他们三人是今天临时登山观礼，密雪峰并未安排住处，其余三十二位贵客，迎来送往的开销，加上今天祖师堂的茶水、瓜子，总计七百二十两六钱银子。”
  黄庭还好，当年太平山各类典礼，她都是看客，就跟先前陶剑仙的说法差不多，只需要她坐着打瞌睡。
  但是福缘深厚的黄庭，修行路上，她再不用计较神仙钱，还是知道“七百二十两银子”，到底是怎么个概念。
  叶芸芸却是蒲山云草堂的一把手，这位黄衣芸再喜欢将庶务丢给檀溶、薛怀他们全权打理，不具体经手，都还是要她过目、点头批准的，故而叶芸芸极其清楚一座仙府门派举办典礼的开销，为客人们安排下榻之地，光是日常待客的仙家酒酿、茶水，农家修士精心培植的瓜果，每天就是一大笔钱，再就是举办一场场镜花水月，消耗的宗门灵气，是需要用砸钱硬生生砸出来的山水画面，再加上一些观礼修士，总不能到了蒲山，就把他们丢到一个灵气稀薄的“无法之地”吧，岂不是耽误了他们的修行，这就又需要云草堂预先揉碎一大堆的雪花钱，在各处仙家宅邸、螺蛳壳道场，事先“浇灌”灵气，营造出一座座益于修行的山水形胜之地，按照山上的说法，地仙修士的一个呼吸都是神仙钱，确实不是开玩笑的，当真都是钱，此外还要准备一些庆典结束、客人们能够带下山的回礼，都需要山上账房财库，早早去地方王朝或是别家仙府采购一些极具特色的雅致礼物……一场观礼，前前后后，林林总总的开销，加在一起，动辄就是一笔天文数字的神仙钱，一旦真要讲究宗门颜面，扣去贺礼收入，甚至都会有入不敷出的可能。
  结果青萍剑宗倒好，就花了七百多两银子，一颗雪花钱都不到！
  陈平安绷着脸，还有那六钱银子，种夫子你是怎么算出来的，这就有点过分了啊。
  韦文龙感慨不已，同样是账房先生，学到了学到了，种夫子不出手则已，一出手就一鸣惊人。
  不愧是旧藕花福地的南苑国国师出身，精打细算，韦文龙自叹不如，下次落魄山再有开峰典礼，务必更上一层楼。
  种秋翻过第一页账簿，接下来就是这场庆典的贺礼收入了。
  大泉王朝这边，礼部尚书李锡龄要比老将军姚镇和府尹姚仙之，后到密雪峰，除了随身携带的八十颗谷雨钱，大泉皇帝姚近之还主动与青萍剑宗承诺一事，未来大泉王朝在国境和藩属国内，每发现一位剑修胚子，就都会立即送往仙都山修行练剑，炼剑一事所需钱财，都由大泉户部负责给钱，如果仙都山这边愿意将剑修收取为诸峰亲传弟子，当然是最好，如果觉得不合适，就让他们打道回府，返回大泉，但是大泉皇帝陛下提出了一个、也是唯一一个要求，这拨仙都山出身的剑修，将来修道有成，必须下山担任大泉王朝的皇室供奉，或是边军的随军修士，期限是最少一甲子光阴。
  作为大泉皇帝的亲弟弟，如今还担任蜃景城府尹的姚仙之，其实他也是第一次知晓此事。
  他终于有点明白，为何自己会在青萍峰祖师堂有条椅子了，除了与陈先生的私人友谊之外，将来这些大泉王朝出身的剑修，陆陆续续进入青萍剑宗，那么自己就是他们的靠山了？
  陈平安以心声笑着打趣道：“你小子现在后悔还来得及，青萍剑宗与大泉王朝是盟友，祖师堂里边怎么都会有张座椅留给你们的，换个人坐，一样是坐，所以你要是觉得麻烦，脸皮薄，担心自己无法胜任这个位置，我可以帮忙跟崔东山商量一下，等过几年，再让你们皇帝陛下举荐别人。如果不嫌麻烦的话，你就大大方方坐着，反正我只是落魄山的山主，又不是青萍剑宗的宗主，以后遇到了争执，你该怎么吵就怎么吵，不用怵崔宗主，我至少可以保证一件事，你以后在这里，不管跟谁，吵得再凶，都不用担心翻脸，将来琐碎事肯定不会少，可后顾之忧是没有的。”
  姚仙之聚音成线，调侃道：“陈先生，换了人，来坐我的位置，他们哪敢闹，坐这儿，肯定大气都不敢喘一口，更别说据理力争与谁吵架了，估摸着偶尔代替我们大泉来这边参加议事，注定就是坐这儿当木头人，还不是崔宗主说啥就是啥，这可不行，万万不行，再说了，我跟裴姑娘也熟悉，就像陈先生说的，关起门来吵得再凶，开了门，也还是自家人。”
  姚仙之瞥了眼祖师堂唯一一幅挂像。
  谁敢在这儿闹？
  宗主崔东山，是一位仙人，要知道那场大战之前，玉圭宗的老宗主荀渊，也就是仙人境。
  何况如今的首席供奉米裕，还是一位仙人境剑修，更是剑气长城的那个米拦腰。
  再者陈先生已经把意思说得很明白了，他是上宗祖师，还是崔宗主的先生，再加上陈先生与大泉的香火情，很多时候不用陈先生开口，就是一种对大泉王朝的无形偏袒。
  种秋继续说道：“蒲山檀掌律，这次登山道贺，送出了两张地契，是两处距离蒲山较远、距离仙都山最近的飞地，按照最保守的估价，至少价值五六百颗谷雨钱，完全可以作为金丹修士的开峰道场，至于能否开辟为两座较小的仙家渡口，暂时还需更进一步的细致考察。”
  叶芸芸笑道：“檀溶事先找我商量过此事，按照我个人的意思，其实是拿出一张地契就可以了，但是檀溶跟薛怀都觉得不妥，用了个好事成双的理由，我当时还想说点什么，檀溶就又开始摆出一副‘山主你再废话半句，老子就辞去掌律’的架势要挟我，没辙，由他去，反正蒲山挣钱一事，从来都靠他们，他们不心疼，轮不到我指手画脚。”
  贾晟感叹道：“贫道之前还不敢妄言什么，担心是自己是井底之蛙，见识不广，听到叶山主这番诚挚之言，终于可以万分确定一事，蒲山的风气，与我们落魄山和青萍剑宗，天然亲近，故而咱们双方结盟，真就是水到渠成，天作之合。”
  如果“好话”止步于此，也就不是那个马上去某座私人书院开课授业的贾老神仙了。
  “贫道不会说话，要开口说话了，也是直来直往，顶不会察言观色的，先前对蒲山云草堂，了解不多，只觉得是叶山主一人，是那顶梁柱，独自挑起了所有重担，现在才知道，原来蒲山这边，多有担当人，不缺豪杰，胡说几句肺腑之言，多有冒犯，还希望叶山主恕罪个。”
  议事堂内鸦雀无声。
  好像贾老神仙但凡开口，都有一种独有的气势。
  叶芸芸只得抱拳笑道：“过奖。”
  种秋翻过一页，笑道：“玉圭宗那边，贺礼是八百颗谷雨钱。”
  陈平安忍不住问道：“多少？”
  “谷雨钱，八百颗。”
  种秋说道：“除此之外，云窟福地那边，少主姜蘅口头承诺一事，不过没有纸面契约，他们福地那边，会在五百年内，将黄鹤矶和砚山两处的收益，全部交给我们青萍剑宗，作为姜氏福地自家一姓的贺礼，跟玉圭宗没有关系。按照姜少主的说法，这是父亲下山游历之前，就已经在姜氏祠堂那边通过了这项决议，无人有任何异议。”
  小陌有几分自惭形秽，这位只闻其名未见其面的落魄山周首席，委实是大气。
  老真人梁爽，指玄峰袁灵殿，太徽剑宗刘景龙，金甲洲大剑仙徐獬，都是几颗谷雨钱不等，其实这才是山上观礼的常理。
  其中铁树山，仙人果然，极为客气，拿出了两件私人珍藏的法宝作为贺礼，一件是替铁树山给的，一件是他的个人道贺。
  崔东山嘿嘿笑道：“可惜我们那位魏海量不在山上，不然刘宗主难称酒量无敌。”
  裴钱不说话。
  魏海量这个绰号是怎么来的，她心里最有数。
  藕花福地画卷四人，裴钱最亲近的，除了朱敛，就是那个“自称酒量极好，然后一杯就倒”的魏羡了。
  这还是因为后来到了落魄山，裴钱与老厨子相处久了的缘故，真要说一开始的关系，当年黑炭小姑娘还是跟魏羡最好。
  而且当年离开藕花福地，共同游历桐叶洲，也数魏羡带着裴钱出门闲逛次数最多，不敢说次次满载而归，毕竟那会儿魏羡也穷，兜里没几个钱，但是保证小姑娘吃得小肚子滚圆，一路打饱嗝。
  所以如今看待魏羡收取的嫡传弟子，小姑娘柴芜，裴钱也是不一样的心态，其实柴芜现在喝的仙家酒水，都是裴钱自掏腰包。
  然后就是裘渎，因为老妪先是观礼客人，继而成为祖师堂供奉的，所以先前她偷偷摸摸走了一趟旧龙宫遗址，结果在新任东海水君王朱的眼皮底下，战战兢兢，如履薄冰，取出了一小部分龙宫旧藏宝物，除了三件压箱底的心仪物件，会被这旧龙宫教习嬷嬷，拿来作为醋醋将来的嫁妆，其余全部拿了出来，裘渎甚至都没有给自己留下一件。
  崔东山先前帮忙掌眼过后，估价六百颗谷雨钱。
  同时由此可见，昔年一座大渎龙宫的家底之丰厚，财力之可观。
  青同先前也主动找到崔东山，连同一件咫尺物，多是孤本藏书和一些秘宝，如果撇开几件山上重宝不谈，约莫相当于镇妖楼旧藏的一成家当。
  所以按照崔东山的说法，种秋此刻直接报了个数字，青同道友的贺礼，是一千两百颗谷雨钱。
  崔东山突然说道：“先生，庾谨那边，自称愿意拿出五成家底，当作贺礼。”
  这还是钟魁先前帮忙从中斡旋的缘故，等于是帮着胖子姑苏登门“讨债”来了，不然崔东山和小陌，一个只会坚决不承认有过这档子事，一个只说根本没出过海。
  陈平安微笑道：“你才是下宗宗主，这种下宗事务，问我做什么。如果真要我说点什么，五成实在太多，三成、四成就足够了。”
  崔东山说道：“明白！”
  最后便是刘聚宝和郁泮水这两位“土财主”了，半点不让人失望，称得上是出手不凡，一给就是一条名为“桐荫”的大型渡船，虽说算是皑皑洲刘氏和玄密王朝的共同贺礼，“桐荫”渡船也非风鸢这种造价高昂、堪称天价的跨洲渡船，但是品秩不低于落魄山的那条翻墨龙舟，故而航线可以囊括桐叶洲半洲山河之地，而且载货量，还要胜出当年作为观赏楼船的龙舟一筹，对于青萍剑宗而言，这等于是打瞌睡便有人递来枕头的好事，毕竟如今的浩然天下，品秩高的渡船，实在是太紧俏了，有钱都买不到，只要有这类渡船，就拥有了一只财源滚滚的聚宝盆。
  崔东山看了眼裴钱，小心翼翼说道：“除了这艘‘桐荫’渡船，刘聚宝和郁泮水，都希望大师姐能够担任皑皑洲刘氏与玄密王朝的记名客卿，大师姐愿意当供奉更好，只要大师姐点头，双方分别愿意一口气给出六百颗谷雨钱和四百颗谷雨钱，如果是那供奉，谷雨钱数量就直接翻一番，而且他们双方承诺，只是挂名为‘记名’客卿或是供奉，以后不用大师姐参加任何家族祠堂、或是玄密王朝的京城议事，大师姐至多是每百年之内，在皑皑洲或是玄密王朝那边，露个面就可以。”
  陈平安无言以对。
  刘氏真是财大气粗到了令人发指的地步。
  不用猜，桐荫渡船就是刘氏的家产，跟郁泮水没半颗铜钱的关系，说不定连那邀请裴钱担任记名客卿的“一千颗”谷雨钱，都是刘聚宝独自一人掏的腰包，所以说有个“天底下最有钱”的有钱朋友，就是不一样。
  陈平安都想私下问那两位一句，你们还收不收止境武夫了？
  要说刘聚宝和郁泮水，作为极其务实的生意人，当然他们不是有钱没地方花，是有一定私心的，剑仙徐獬与裴钱关系如此好，就是一个明证。
  当年在金甲洲那边，“郑钱”在战场上救下了众多山上练气士、王朝武将，这位沉默寡言的女子武夫，既年轻，出拳又狠，虽说战功没有曹慈那么大，但是不知为何，所有金甲洲本土人氏都发现了一件怪事，好像那个郑钱，是与蛮荒妖族有那不共戴天之仇的，在从南到北、各处战场上，她对敌出拳之狠辣，要比同样身为纯粹武夫的曹慈、郁狷夫，更加凶残，很多时候，郑钱简直就是有意虐杀妖族修士，她经常一拳递出，就是当场打碎对方的半截身子，或是故意打碎妖族修士的半颗头颅，尤其是数位妖族地仙剑修，更是被郑钱“专门腾出手来”折磨，曾经有一位传闻去过剑气长城半截城头炼剑的年轻剑修，不幸被郑钱找到，更是被裴钱一手“拔起”头颅，当时一位身为护道人的元婴妖族修士，被郑钱以手掌开路，硬扛一记术法，不退反进，将对方当场劈成两半，早已浑身浴血的女子宗师，就那么一穿而过。
  金甲洲战场上，从谱牒修士到山下军伍，人人有仇，皆身负血海深仇，退无可退，故而所有人都在报仇。
  但是郑钱出手帮忙报的仇，在战场上的金甲洲本土人氏看来，则无疑是最为痛快的，没有之一。
  可事实上，裴钱一个外乡武夫，之所以在金甲洲如此出拳，凶狠到近乎变态，纯粹就是她的一种无言泄愤。
  就是你们这帮蛮荒畜生，害得我师父无法返乡的。
  按照崔东山的那个谐趣说法，如今金甲洲那边每每提起先生，都会是一句，哦，原来是那位郑宗师的师父啊。
  所以先生和大师姐一起去别的地方不好说，但是在那金甲洲，肯定还是大师姐要更吃香些。
  简而言之，皑皑洲刘氏以后在
  金甲洲那边做买卖，有裴钱破例首次担任某个山头的记名供奉、客卿，就是一块极有分量的金字招牌。
  裴钱说道：“可以，当供奉都没问题。但是谷雨钱，青萍剑宗和落魄山对半分。”
  其实剑仙徐獬之前已经跟她提过这茬，但是她没有直接答应或拒绝，只说得问过师父。
  崔东山马上就要小鸡啄米了，但是陈平安摇头说道：“这笔神仙钱，你自己留着。”
  裴钱赧颜笑道：“师父，我一个习武学拳的，留着这么多神仙钱做什么。”
  陈平安笑道：“师父说了算。”
  裴钱哦了一声。
  听师父的。
  先前在营建渡口那会儿，趁着先生不在，崔东山曾经问过裴钱一个问题。
  当年大师姐在金甲洲，是不是就没打算返回落魄山。
  裴钱沉默许久，只是喝酒。崔东山非要大师姐给个答案，裴钱这才给出那个心中的真实想法。
  只要师父不回落魄山，落魄山就不是她的家了。
  她的言下之意，师父不在了，她的家就没了。
  只是这种话，崔东山至今都没敢说给先生听。
  怕被大师姐记仇，更怕先生听了伤心。
  崔东山拍了拍手掌，“接下来还有第二场观礼，我们先休息半个时辰。”
  因为还有一个青萍剑宗金玉谱牒的开笔仪式。
  陈平安与李宝瓶走出主殿，没有径直去往祖师堂大门外的那座广场，两人坐在门外的台阶上。
  崔东山带着裴钱去找那俩土财主。
  曹晴朗和小米粒，当然还有贾老神仙，就在祖师堂里边忙碌，要重新安排椅子。
  会有一张桌案，摆放好笔墨纸砚，最早一位执笔人，要写下青萍剑宗的首任宗主崔东山，名字，籍贯，师承，写在青萍峰祖师堂的谱牒第一页。
  这个人当然是陈平安。
  然后就是作为上宗掌律祖师的长命，为下宗掌律崔嵬在谱牒上边题写名字。
  在这之后，才是崔嵬落座，负责所有被纳入青萍剑宗的谱牒修士撰写名字，米裕，种秋，曹晴朗……
  之后就是拜师仪式，崔东山收取胡楚菱和蒋去为弟子，
  崔嵬，收徒于斜回。米裕收取何辜为嫡传，还有隋右边收徒程朝露等等。
  他们喝过了拜师茶，弟子们行磕头礼，就算是山上的正式师徒了。
  上山下宗的二代弟子当中，作为山主陈平安的嫡传弟子，有崔东山，裴钱，曹晴朗，赵树下，郭竹酒。
  朱敛带上山的岑鸳机，卢白象的两位弟子，元宝，元来。魏羡的弟子，柴芜。贾晟的两位弟子，赵登高，田酒儿。
  然后就是除了作为宁姚不记名弟子的孙春王之外，其余白玄在内的六个剑仙胚子。
  而三代弟子，有裴钱的大弟子，骑龙巷压岁铺子的小哑巴，真名周俊臣。
  以及即将成为崔东山嫡传弟子的蒋去，胡楚菱，谢谢，他们几个。
  按照山上辈分，以后见到陈平安，这几个可就要尊称一声祖师了。
  陈平安笑问道：“怎么刚好今天赶来这边了。”
  李宝瓶说道：“先前我游历到中土穗山的山门口，早早打好腹稿了，上了山，要与山君府礼制司那边打个商量，看看能否准许我拓碑。结果就是这么巧，我先前还纳闷呢，怎么就在穗山边境那边，大半夜的听到了一阵鼓声，等到我赶夜路，到了山脚那边，刚好天亮，结果周山君亲自现身，除了说拓碑一事没问题，还告诉我鼓声的缘由，说小师叔昨夜离开穗山的那座节气院，我要是昨夜早些进入中岳地界，他是可以帮忙与小师叔打声招呼的。我估算了一下时间，好像就只差了不到一炷香，着急嘛，就喊我哥了。被连累，我哥与周山君又是作揖又是道歉的，之后我哥也没立即放行，帮忙推算出了小师叔这边的庆典具体时辰，我就只好耐着性子，陪着我哥一起拓碑。”
  陈平安笑道：“弄混了吧，到底是谁陪谁拓碑？”
  李宝瓶哈哈一笑。
  陈平安说道：“怪我走得太急了。”
  李宝瓶说道：“我哥说他暂时不宜在这边露面，准备先走一趟西方佛国，回来之后，可能会先去白帝城做客，再来找小师叔你叙旧喝酒。”
  陈平安点点头。
  只希望一事，在那白帝城，双方只是下棋就好，千万别打起来。
  毕竟真要计较起来，自己难逃干系。
  看着微微皱眉的小师叔，李宝瓶一下子笑了起来，说道：“我哥说啦，他以后去白帝城，跟小师叔无关，要你别多想。”
  陈平安沉默片刻，双手笼袖，轻声道：“总会有些人，会让我们想要成为那样的人。”
  李宝瓶说道：“小师叔一直就是这样的人啊。”
  陈平安掏出养剑葫，晃了晃，“都不多喝。”
  李宝瓶这才摘下那枚养剑葫，与小师叔的酒葫芦轻轻磕碰一下，各自饮酒。
  陈平安笑问道：“想不想游历桐叶洲，小师叔可以陪你。”
  李宝瓶眨了眨眼睛，“我哥说了，等他返回之前，不可以打搅小师叔的修行，说这句话的时候，我哥模样可严肃可凶。”
  陈平安忍住笑，“能凶到哪里去？”
  李宝瓶板起脸，开始模仿大哥李希圣的神色语气，“宝瓶，这件事真得听哥一次，眼睛别瞥来瞥去的，不说话是吧，那你总得点个头吧，行了行了，就你当默认了。”
  裴钱和崔东山很快步入大门，一起坐在台阶这边，崔东山坐在先生身边，裴钱就坐在宝瓶姐姐身边，李宝瓶摸了摸裴钱的脑袋，说了句长大喽，姑娘太好，也愁嫁。裴钱眯眼而笑，那就不嫁人呗。
  陈平安问道：“第二场观礼结束后，能不能用个折中的法子，把玉圭宗拉进来参与大渎开凿一事？”
  “就当是决定双方是否结盟的一种共同考验。可真要这么做了，玉圭宗那边，会不会觉得我们是在得寸进尺？ ”
  “跟这种大宗门之间的利益往来，我其实不太擅长处理，东山，你觉得合不合适？”
  崔东山笑道：“先生，有件事，你可能有些误判了。”
  陈平安问道：“怎么讲？”
  崔东山说道：“在这个桐叶洲，咱们没什么可妄自菲薄的，如今真正说得上话的山上势力，其实就只有两个，需要看人脸色行事的，不是我们青萍剑宗，而是他们玉圭宗。如果说对方觉得我们只是没有立即答应结盟一事，就觉得我们气势凌人，故意端架子啥的，呵，那就真是他们玉圭宗太高看自己、小看我们青萍剑宗了。”
  “我觉得先生的这个建议，其实分寸极好啊，张丰谷几个，能够以外人身份，在我们青萍峰祖师堂里边参与议事，该知足了。怎么可以说是刁难他们呢，明明是一种投桃报李嘛，给了他们一个很大的台阶。”
  “所以说，先生还是太好说话。”
  陈平安笑道：“这个说法，很剑修了。”
  如果换一种说法，其实是很事功很崔瀺。
  没什么不好的。
  之前已经跟观礼客人提过醒，所以众人很快就又都重新聚在了青萍峰广场上。
  陶然来到米裕这边，还有那个来自上宗的记名供奉，道号喜烛，名叫陌生，黄帽青鞋，手捧绿竹杖，陪着米首席，双方背靠着崖畔栏杆闲聊。
  米裕直起身，笑眯眯道：“陶剑仙，找我有事？不知有何吩咐。”
  先前隐官大人与陶然一起走来参加庆典，山路上，那番对话，听得米裕差点没给风骨凛凛的陶剑仙跪下。
  一板一眼，奉劝隐官大人，以后别一口一个陶剑仙，他不爱听。搁以前，就是跟他问剑……
  陶剑仙，你真是不知道被咱们隐官大人问剑对象的下场啊。
  不过米裕反而对陶然油然生出一种敬意，我们下宗，有人如此铁骨铮铮，落魄山上宗那边，有吗？好像没有吧。
  陶然问道：“容我斗胆问一句，喜烛道友，也是一位剑修？”
  小陌微笑点头。
  陶然硬着头皮说道：“先前有些混账话，喜烛道友听过就算，别上心。”
  曾经在燐河畔的铺子，陶然与这位道友撂下一句狠话。
  爬开。
  陶然又不是个傻子，只看今天祖师堂的座位安排，喜烛道友的椅子，可就在裴钱身边。
  小陌笑容和善，摇头道：“陶供奉多虑了，以后喊我小陌就是了。陶供奉所谓的某些混账话，小陌都不记得了，何谈上心。”
  陶然如释重负，没有冒冒失失直接询问对方的境界，容易犯忌讳。何况双方也没啥交情，真算起来，才第二次见面，关系没到那个可以问境界高低的份上。
  小陌好像看穿陶然的心思，笑道：“我与米首席是不同境。”
  陶然点点头。
  元婴境剑修？估计不太够。
  这位喜烛前辈，估摸着是个玉璞境剑仙。
  米裕呲牙咧嘴，也没解释什么。
  其实陶然原本已经认命了，你们愿意喊陶剑仙，你们自己不觉得掉价，我也无所谓了。
  不曾想这个小陌，率先就改口了，称呼自己为陶供奉，再看看米首席，小陌不愧是从上宗落魄山来的人，说话就是更讲究些。
  别处，梁爽与青同站在一起，老真人好奇问道：“青同道友，你怎么也混成这边的供奉了？”
  青同笑着解释道：“我道号‘青同’，与青萍剑宗，都有个‘青’字，投缘。”
  老真人一时间错愕无言。
  真能扯啊。
  刘幽州刚才不但见着了裴钱，她竟然还答应了父亲的邀请，担任自家供奉，这会儿还在乐呵呢。
  郁泮水拍了拍年轻人的肩膀，“啥时候喝喜酒啊？”
  刘幽州涨红了脸，装傻道：“什么意思？”
  刘聚宝笑着没说什么，如果真能成，当然是一件天大的喜事，他和刘幽州他娘亲，私底下早就说过此事了，她既期待又忧愁，还问刘聚宝，自己儿子是不是有点配不上那个姑娘啊，可真要娶进门，裴钱到底是个止境武夫，万一吵架，儿子会不会鼻青脸肿都不敢跟爹娘抱怨、甚至还要傻乎乎担心自己媳妇的巴掌疼不疼啊……刘聚宝哪敢就这件事评论半句，不得不承认，儿子想要娶裴钱当媳妇，这件事太难了，傻儿子可能还没察觉到，作为裴钱的师父，那位年轻隐官看儿子的眼神，就跟防贼一样，不但如此，陈平安还有一种在找个地方套麻袋的感觉。
  李宝瓶拉上裴钱，找到了郑又乾，师伯刘十六的大弟子。
  他们三个，刚好是文圣一脉君倩、齐静春和陈平安的三位再传弟子。
  蒋去如何都没有想到，自己竟然能够成为崔东山的嫡传弟子。
  开山大弟子，估计已经有了人选，但是崔宗主故意略过不提。但是蒋去哪敢奢望成为一宗之主的大徒弟。
  蒋去深呼吸一口气。张嘉贞只是站在那里，双手抱拳，晃动几下，这个看着比蒋去要最少年长十岁的账房先生，笑容真诚，由衷替同乡的同龄人感到高兴，但是嘴上没有说什么锦上添花的客气话。
  蒋去欲言又止。当年在落魄山上，一心修行符箓的蒋去，曾经被朱敛拉去忙活那些土木营造事务。
  其实朱敛敲打过蒋去，“与张嘉贞真正处好了关系 ，才算你修心小成，到时候我就帮你找个传道人。”
  此外，老厨子也曾与蒋去坦诚相见。
  小心点，千万别成为第一个被落魄山除名的山中修士。
  我所谓的除名，未必在祖师堂谱牒上边，而是在这里。
  老厨子拎着酒壶，轻敲磕碰心口。
  事先提醒你一句，这种事情，不容易做到的，劝你别自作聪明，假装去跟张嘉贞客气热络，管用吗？那就太蠢了。
  你不妨自己仔细想想看，我们落魄山，大多数人，看待你蒋去的那点小心思，还不跟玩一样？浅得就跟雨后小水滩差不多。
  蒋去一个没忍住，伸手攥住张嘉贞的胳膊，说道：“嘉贞，别老得太快！”
  张嘉贞虽然觉得奇怪，仍是点头笑道：“好的好的。”
  只觉得蒋去好像变得不一样了，就像……重新回到了家乡，他们两人都还只是酒铺的短工伙计。
  白玄，柴芜，孙春王，专门等着小米粒。
  他们这座小山头，也没个高下之分，都是朋友。
  如今个头也差不多。
  忙完了祖师堂的椅子“搬家”一事，黑衣小姑娘飞奔出来。
  柴芜问了个她最感兴趣的问题，“右护法，你们在祖师堂那边议事，能不能喝酒？”
  要是可以的话，她就要更认真修行了，
  那边的酒水，怎么都该是那种价格死贵死贵的仙家酒酿吧？
  小米粒挠挠脸，这个问题有点刁钻啊，试探性道：“可以……的吧。”
  好人山主也没说不行，可就是没见人喝过啊。就算是好人山主和武林盟主，那么大的官，刚才都只是在外边台阶喝酒呢。
  白玄双臂环胸，“这种问题，直接问隐官大人呗。”
  柴芜说道：“陈山主多忙，是能随便见随便打搅的？”
  孙春王难得开口说话，“隐官大人忙归忙，耐心还是很好的。”
  当年跟着隐官大人一起从芦花岛离开，乘坐一条符舟泛海远游，为了照顾他们这帮屁大孩子，大大小小的事情，都是隐官大人一个人忙碌，也不见他抱怨什么，是很耐烦一人。是后来，程朝露才开始分摊一部分，再后来，关系熟了，除了虞青章和贺乡亭这俩对隐官大人有成见的……白眼狼，当然是白玄给取的绰号，孙春王觉得也没冤枉他们，何况他们的绰号，比起自己的死鱼眼，孙春王觉得也不算太难听了。
  不远处站着一个想要靠近又比较害羞的外人，邱植。
  因为看遍青萍峰，就这边只有同龄人，而且还扎堆站着，所以邱植就想要跟他们聊几句。
  邱植到底还是个孩子，在被带上山之前，也不是什么大富大贵之家，只能算是山下的殷实门户，属于桐叶洲地方上耕读传家的书香门第。
  白玄双手负后，绕着他转了一圈，“你叫邱植？听说来自玉圭宗九弈峰？”
  邱植点点头。
  有点紧张。
  听张爷爷私底下说过，落魄山这边，那几个孩子，有可能是来自那座剑气长城。
  浩然天下，不是剑修还好，是剑修，面对剑气长城，可能北俱芦洲除外，都会有一种极其复杂的心态。
  邱植虽然年纪不大，但是在九弈峰修行的这段短暂岁月里，就已经开始逐渐认识到玉圭宗、九弈峰、剑修，这些词汇的分量了。
  白玄问道：“那你听说过我吗？”
  邱植点头道：“叫白玄。”
  记忆深刻，除了对方与自己是差不多岁数的同龄人，此外不光是这个白玄，
  还有其余几个，都有一种邱植觉得说不清道不明的东西。
  尤其是这个白玄，又最为清晰。
  邱植如今还不清楚。
  那是一种近乎自负的自信。
  天下剑修就有两种，剑气长城和之外。
  我来自剑气长城。
  我家乡那边的大街小巷，随处可见是剑仙。
  我年纪小，不曾去过城头，但是我以后肯定会去。
  因为约莫每百年，就会有一场大战，等着我们去打，登上城头，就可以与整座蛮荒天下递剑。
  那么在这种地方成长起来的剑修，哪怕到了浩然天下，依旧会带着一种天生的锋芒。
  邱植好奇问道：“白玄，能不能问一句，你是隐官大人的嫡传弟子吗？”
  白玄摆摆手，“我在家乡那边有师父的，何况我有个绰号，叫‘小小隐官’， 跟隐官大人拜师，反而不合适。”
  邱植疑惑道：“那么‘小隐官’是谁？”
  白玄打了个哈欠，“就是比我虚长几岁，那家伙，不值一提。”
  小米粒立即说道：“‘小隐官’陈李，是金丹境了哩。”
  白玄说道：“对啊，所以我才说不值一提嘛。”
  邱植惊叹不已。
  厉害，金丹境都不算个啥。
  以后要常来青萍剑宗做客。
  白玄随口问道：“邱植，你啥境界了？”
  邱植犹豫了一下，还是如实告知，“龙门境。”
  白玄非但没有惊讶，反而眼神怜悯，这位洞府境小剑仙，叹了口气，摇摇头，拍了拍邱植的肩膀，安慰道：“那就跟陈李是一个路数的练剑方式，资质不够，勤勉来凑。以后回到九弈峰，记得修行别懈怠啊。回头给我个收信地址，隔三岔五，飞剑传信一封，得提醒你几句。”
  邱植笑了起来，轻轻点头。
  不愧是隐官大人一手创建起来的青萍剑宗，果然是金丹境剑修都不算什么。
  不过邱植觉得如此才是合情合理的，就该是这样。
  白玄想起一事，环顾四周，然后伸手搂住邱植的肩膀，不由分说拉着后者一起走向别处，走出一大段距离，故意背对着小米粒，白玄小心翼翼从怀中摸出一本随身珍藏的英雄谱，压低嗓音说道：“邱植啊，我跟你一见如故，相当投缘，既然今天是咱们下宗的庆典，那就肯定是个黄道吉日了，我这边有本册子，来，签个名，以后咱俩就等于是斩鸡头烧黄纸、那种义结金兰的江湖朋友了。哦，忘了没带笔墨，没事没事，我有带印泥，盖个手印，一样作准的。”
  白首远远看着那一幕，感慨万千，造孽啊。
  王霁笑道：“在玉圭宗里边，从神篆峰到九弈峰，邱植可不会有这样的对话，这孩子当下整个人都是放松的。”
  张丰谷笑道：“蛮好的，那拨孩子，嘴上和心里，都不会把那个九弈峰峰主的身份太当真，邱植要是在这边能有几个同龄人，可以成为以后的长久朋友，那么这趟出远门，九弈峰就算赚到了。”
  王霁微微皱眉，“要不要提醒邱植一句，不要随便盖手印？”
  山上术法，千奇百怪，也怪不得王霁疑神疑鬼，要说王霁自己，在江湖上，也是极为豪迈的作风，可是邱植这个孩子，却是玉圭宗极其器重的，以至于宗主韦滢去浩然天下之前，其实留下过类似遗言的话语，而且是在祖师堂那边记录在册的。
  如果他本人无法从蛮荒天下返回，就交由张丰谷、王霁他们这拨祖师堂供奉，为邱植护道，不惜任何代价！
  而玉圭宗宗主之位，宁肯空悬百年甚至更久，也要让邱植慢慢成长，再来补缺下一任宗主的位置。
  张丰谷思量片刻，“我们不用这么紧张，青萍剑宗的风气，还是值得信赖的。”
  退一万步说， 就算这次无功而返  未来玉圭宗和青萍剑宗，也是一场光明磊落的君子之争。
  张丰谷信得过剑气长城的本土剑修，信得过一个肯死守城头的末代隐官。
  王霁自嘲道：“是我以小人之心度君子之腹了。”
  张丰谷笑道：“不能这么说，切莫如此想。”
  张丰谷犹豫了一下，试探性说道：“王供奉，以后神篆峰祖师堂议事，能不能少骂几句姜尚真。”
  王霁听着这句没头没脑的提醒，一时间不知如何作答。
  作为老宗主荀渊一个辈分的玉圭宗老祖师，张丰谷要比王霁知道更多内幕。
  多年之前，还是担任九弈峰峰主的剑修韦滢，就曾经找到过老宗主荀渊，建议玉圭宗领衔，聚拢起一拨桐叶洲剑修，学那北俱芦洲，赶赴剑气长城，长久以往，燕子衔泥一般，用一个最笨的法子，最终为整个桐叶洲赢得一份数量可观的剑道气运。而作为领头人的玉圭宗，说不定就有机会出现一位飞升境……剑修！
  当时作为荀渊师弟的张丰谷，恰好在场，但是荀渊没有答应，又不给出个说法，只说此事再议，而所谓的再议，事实上就是荀渊再不提及。
  这让韦滢极为费解。不至于心生怨气，但是失落总是难免的。
  等到张丰谷也去私下询问，师兄荀渊还是没有给出理由。
  最终事实证明，荀渊和韦滢都是对的，同时又都是错的。
  对于整个桐叶洲来说，韦滢对荀渊错，但是对于玉圭宗而言，则是韦滢错荀渊对。
  因为一旦玉圭宗与剑气长城牵连过深，表现得太过瞩目，之后那场妖族大军的围山一役，可能至少会多出一位旧王座大妖，例如绯妃，或是搬山老祖袁首，甚至会再加上一个切韵，蛮荒天下的甲子帐，可能直接就会不计代价，哪怕拖延进攻宝瓶洲的脚步，也要推平掉玉圭宗诸峰，作为一种杀鸡儆猴的手段，与浩然天下表明姿态，敢与剑气长城为伍者，就是这个下场。
  不过张丰谷确定一事，正是从那一天起，师兄荀渊就认可了韦滢，开始真正为韦滢谋划未来宗主一事，秘密为其铺路。
  甚至某种意义上，打破传统，让不是九弈峰峰主出身的姜尚真，担任玉圭宗下任宗主，而让韦滢去往宝瓶洲，继任真境宗宗主。
  等于是双方调换了位置，荀渊明摆着是做好了那个最坏的准备，让姜尚真死守祖山神篆峰，死了就死了，也要让韦滢和真境宗，将玉圭宗香火传承下去。
  这就是说，从一开始，荀渊就先是将姜尚真当做了韦滢担任宗主的拦路石，外放到宝瓶洲，类似一次封王就藩，结果等到大战在即，就转过头来，如同再让太子殿下远离京城，远离形势险峻、无路可退的是非之地，让那位“藩王”入京。
  姜尚真不清楚老宗主荀渊的这桩谋划吗？
  肯定很清楚，心知肚明。
  有怨怼吗？
  毫无怨言。
  所以张丰谷看待姜尚真，怀揣着一种极其复杂的心态。
  因为就算是玉圭宗本身，绝大多数祖师堂有椅子的修士，至今依旧没有意识到这件事。
  好像姜尚真也根本不希望任何人察觉这个真相，乐得继续被人大骂不已。姜尚真可从来不是一个心慈手软的主，作为手握云窟福地的姜氏家主，双手沾满了鲜血，哪怕单纯以修士来说，经常出门远游的姜尚真，若论私德，姜尚真可以被指摘的地方，确实太多了。大概这就属于私德有亏，不缺半点大义，所以姜尚真才能问心无愧？问心无愧，不是一己之私， 什么外人谩骂，我自岿然不动，那不叫问心无愧，这种人年纪越大，脸皮越厚，那叫老而不死是为贼。
  事已至此，尘埃落定。
  当年荀渊是怎么想的，已经无人得知了。
  可能唯一知己，就只有姜尚真。
  因为曾经在神篆峰修行，还是荀渊亲自带上山的，后来又担任过真境宗的谱牒剑修，所以隋右边今天专门带着弟子程朝露，来张丰谷、王霁这边叙旧几句，对于隋右边而言，这已经算是极为难得事情了。
  道别之后，程朝露小声问道：“师父，没当上官，会不会觉得失落啊？”
  隋右边笑道：“为什么会这么觉得？”
  程朝露挠挠头，“就是随便问问。”
  隋右边反问道：“那师父既不是掌律祖师，也不是首席供奉，剑道境界还不高，跟着我练剑学拳，怎么看都好像出息不大了，你会不会觉得失落？”
  程朝露使劲摇头，“这有啥好失落的。”
  隋右边说道：“陈平安，朱敛，卢白象，魏羡，当然还有师父自己的独门拳法，你都要用心学，至于最后能学到多少，立志在己，成事在天，看命。”
  程朝露疑惑道：“隐官大人的拳法也能学？算不算偷师啊，没有忌讳吗？”
  隋右边笑道：“没有。”
  第二场青萍峰祖师堂观礼，按部就班进行。
  之后就算庆典结束了，关于大渎开凿一事，地址竟然就选在了青萍峰祖师堂，由此可见，青萍剑宗对这件事的重视程度。
  除了青萍剑宗，太平山，大泉王朝，蒲山云草堂，还有玉圭宗，张丰谷，王霁，邱植，姜蘅。
  以及邀请了刘聚宝和郁泮水，刘幽州和徐獬属于旁听。
  青萍剑宗这边，则有陈平安，长命，韦文龙，裴钱，小陌。崔东山，米裕，崔嵬，种秋，曹晴朗。
  唯一比较奇怪的地方，在于首席供奉米裕的嫡传弟子何辜，与掌律崔嵬的弟子于斜回，也得以列会议事。
  郁泮水看着对面那边的陈平安一行人，笑道：“我能不能换个位置，我跟你们仙都山其实才是一伙的。”
  己方虽然人多势众，对方瞧着略显势单力薄，可事实上，自己这一排，“家贼”才多呢，怎么看都不像是能占到便宜的。
  年轻隐官明与崔宗主，你们俩分工明确，一个负责骗狗入门，一个就关起门来杀猪呢，太平山和蒲山这些个，肯定是帮凶啊。
  之后大渎开凿一事，讨论了大概足足一个时辰，主要是崔东山，叶芸芸和李锡龄聊得多，光是那条崭新大渎的主干一事，就耗费了大半个时辰。
  依旧不算有个真正的定论，因为在座几方势力，将来各自负责哪条河段的开凿事宜，都有异议。
  这也正常，玉圭宗和蒲山肯定都需要先回去举办一场自家的祖师堂议事，大泉王朝更是会召开一场声势浩大的朝堂议事、以及御书房的小规模议事。
  青萍峰这场最少已经敲定了“桐叶洲必然会多出一条崭新大渎”的重大议事结束后，由曹晴朗关上大门的祖师堂里边，就多出了一个老秀才，做了个气沉丹田的姿势，稳住身形，比早先预期好太多了，没直接坐地上，这个好不容易才从文庙功德林那边脱身的老人，转身，双手负后，望向那幅画像，捻须而笑，洋洋得意，“除了君倩，稍微差了点意思，我的弟子，就没一个不俊俏的，模样气度这一块，都随先生，毕竟年轻那会儿，出门买个酒，都要被揩油呢，只有那个鱼市的婆姨，太过分，实在是太过分了，当年卖我俩螃蟹都缺胳膊少腿的，还骗我说新鲜得很呢……”
  老人走到为首那张椅子旁边，伸手扶住椅背，自己这个当先生的，能够从功德林那边一步缩地，就跨洲远游，能够如此轻松，为什么，当然是坐在这张椅子上的学生，这个关门弟子，用自己的所有功德，再加上所有师兄们的功德，背着他们的先生，共同做了一件事情。
  至圣先师返回功德林的时候，身边跟着一头麒麟。
  至圣先师专程拉上礼圣和经生熹平，找老秀才喝了一次酒，最后说记得让你的关门弟子去天外走一趟。
  暮色里，在密雪峰崔东山的宅子里边，屋内一行人围炉而坐，略显拥挤。
  陈平安，小米粒。裴钱，李宝瓶。曹晴朗，郑又乾。
  只有崔东山可怜兮兮单独坐一条长凳。
  除了小米粒她不属于文圣一脉，其余六人，两个辈分，几乎可以说是一场最严格意义上的同门了。
  陈平安和崔东山也就是忙里偷闲片刻，在这边小憩片刻，还有一大堆事务等着他们去忙。
  李宝瓶说了件事，当年曾经在清风城狐国那边，遇到了顾璨。
  陈平安听着李宝瓶讲述的过程，笑着点点头。
  有些过往，其实陈平安就算在刘羡阳那边，都从未提起过。
  比如当窑工学徒的泥瓶巷少年，每次从龙窑那边返回泥瓶巷，就会带着小鼻涕虫出去玩耍，买点让顾璨平时很馋嘴又吃不太起的。有次让小鼻涕虫坐在脖子上边，孩子张开双手，嚷着飞喽飞喽，草鞋少年就笑着在一条巷弄中飞奔，结果一个不小心，拐角处出现行人，为了躲避对方，少年只得匆忙身体歪斜，结果小鼻涕虫的脑袋就撞到了墙壁，嚎啕大笑起来，少年连忙蹲下身，把孩子放在地上，孩子额头上很快就出现了一个红肿大包，还渗出血丝，那一幕，看得少年脸色惨白无色，双手颤抖，想要用手心去轻揉几下，结果刚刚碰到伤口，孩子就疼得哭声愈发撕心裂肺，手忙脚乱的少年赶紧抱着孩子，去路边熟门熟路找到了几种草药，碾碎了嚼烂了，小心翼翼敷在孩子的伤口上边，再帮忙把孩子的眼泪和鼻涕擦干净，反复问他还疼不疼了，孩子使劲抽了抽鼻子，挤出笑容，双手叉腰，说疼个卵……之后他们走去胡大娘家的包子铺，少年掏钱结账，买了两个肉包子，小鼻涕虫站在一旁，一边眼馋，一边下意识拿手揉了揉额头上边的红肿，一皱眉，咬紧牙关没吭声，只是胡乱抹掉快要挂在嘴边的两条鼻涕，少年将两只热腾腾的包子都递给小鼻涕虫，孩子二话不说就还给了少年一只肉包子，说自己吃不了那么多。最后一大一小走在街上，小鼻涕虫摇头晃脑，说好吃好吃，贼好吃，天底下最好吃的就是胡大娘家的肉包子嘞。拿着另外那只包子的少年，一手牵着孩子，等着小鼻涕虫吃完了包子，再递过去自己手里边的包子，小鼻涕虫确实没吃饱，就将包子掰成两半，包子馅大都在少年那半边，这一次等看到少年吃了，孩子才吃起来，一边吃一边含糊不清说道，陈平安，等我以后有钱了，啥好事都分你一半，等着啊，等我长大了，肯定有钱得很，兜里有铜钱算什么，家里的金子银子都一大堆，都帮你留一半，说话算数！
  草鞋少年笑着说好的好的。
  其实根本没有当真。
  毕竟那会儿的泥瓶巷少年和小鼻涕虫，一个只是见过金子，都没真正碰过银子，一个可能都还没见过银子，只是碰过铜钱。
  很多年后的各自离乡，然后等到?俅沃胤辏“兹词且桓鲋谀款ヮブ碌亩狻?/p>
  被打的小鼻涕虫，依旧很开心。但是打人的那个人，却很伤心。
  所以没有人知道，后来离开书简湖的青峡岛账房先生，在返乡路上，为什么会在遇到那个古怪的老先生后，他会觉得要是吃上两个池水城的包子，自己就有力气吵架了。
  陈平安收起思绪，低下头，拿起铁钳轻轻拨弄着盆内的炭火。
  只是刹那之间，陈平安和崔东山几乎是同时，率先察觉到祖师堂那边的异样。
  下一刻，老秀才就来到了屋外，笑容灿烂，伸手虚按两下，“坐，都坐。都好，都很好。”
第九百六十一章   少年最匆匆
  老秀才大步跨过门槛，摆摆手，示意大家都不用更换位置了，老秀才就坐在崔东山身边的长凳上。
  崔东山嘴唇微动，大概是没能喊出那声“祖师”。
  陈平安取出一坛酒和一套十二花神酒杯，都是上次文庙议事，顺手牵羊而来，让小米粒帮忙分发酒杯和倒酒。
  老秀才接过酒杯，小米粒给文圣老爷倒满酒后，将酒坛就放在文圣老爷身边的长凳上，老秀才记起一事，从袖子里边掏出一大摞红包，每只红包里边都装着两颗雪花钱，钱不多，但是红包上边的那句新春吉语，墨迹才干了没多久，都是老秀才离开功德林之前，专程请人写的。
  所以老秀才将红包递给小米粒后，笑着提醒道：“小米粒，红包别丢了啊，值点小钱，而且主要还是稀罕，不多见的。以后哪天缺钱花了，就去你们宝瓶洲的观湖书院或是神诰宗，找个识货的买家，开价少于两颗谷雨钱，都别卖。”
  崔东山轻轻甩了甩手中红包，窸窸窣窣作响，是两颗雪花钱，不是小暑钱或是谷雨钱，结果被老秀才一巴掌摔在脑袋上边。
  小米粒双手捧着红包，低头作揖行礼，嗓音清脆喊道：“文圣老爷新年好，感谢文圣老爷，祝文圣老爷福如东海寿比南山，越活越年轻，每天好心情。”
  老秀才抚须而笑，“好的好的。”
  就连陈平安都有一个红包。
  陈平安笑道：“先生，我都多大岁数了，我就算了吧。”
  老秀才摇头道：“在先生这边，你们都是孩子，收下，赶紧收下。”
  陈平安只得收下红包，看上边的字迹，都是出自同一人的手笔，不过每只红包的吉语内容，都有些不同，比如崔东山那只红包，写着新春大吉，陈平安这只红包上边就写着“阖家平安”，既然可以确认不是礼圣和经生熹平的字迹，那就只能是那位至圣先师了？
  老秀才抿了一口酒水，光阴总是最不讲道理的，就像一个跟人打架从没输过的，偷东西从没落空过的蟊贼。陈平安长大了，都是不惑之年了，小宝瓶和裴钱也都长大了，那么文圣一脉，现在就剩下君倩的弟子，郑又乾还算是个正儿八经的孩子。
  所以老秀才转头望向郑又乾，笑呵呵道：“又乾啊，趁着你小师叔还年轻，很年轻，就别着急长大。年纪小，出门在外，就不用太懂事嘛，只要是占着理的事，就不要怕，吵得过就吵，打得过就打，打不过也不用着急跑路，报上小师叔的名号，就问对方怕不怕。”
  陈平安笑道：“如果报了小师叔的名号不管用，就赶紧报祖师的名号。”
  老秀才哈哈笑道：“报了我的名号，小心挨两顿打。”
  郑又乾小声道：“师父说我脾气差，让我别跟人打架。”
  其实刘十六离开浩然天下之前，与郑又乾确实提过一茬，如果真被谁欺负了，别麻烦你祖师，就找你小师叔去。
  老秀才埋怨道：“胡说八道，回头我见着君倩，非要说他几句。又乾哪里脾气差了，待人接物，彬彬有礼，知书达理得很嘛。”
  陈平安微笑道：“君倩师兄又没说错，我们文圣一脉的亲传和再传弟子，哪个脾气好了。嗯，可能宝瓶和晴朗稍微好点。”
  李宝瓶眯眼而笑，“一般一般。”
  曹晴朗笑着不说话。
  老秀才举起酒杯，呲溜一口，“也对也对。”
  崔东山咧嘴一笑，敢当面跟老秀才顶嘴、拆台的，而且老秀才还觉得没啥的，还真就只有自己先生了。
  老秀才问道：“平安，近期有把握重新跻身上五境吗？”
  陈平安点头道：“有把握。”
  老秀才这才放心，说道：“那我就可以批准通过一封山水邸报的发放了，算是帮你澄清一下，经过问剑托月山一役，跌境极多，需要闭关多年。”
  如今中土文庙对于宗门邸报的约束，是数千年以来最为严格的，除了按照上次文庙议事的决定，除了不许擅自禀报蛮荒战事的进展，甚至就连这场大战本身，都不准任何山头仙府妄加议论，此外关于任何一位浩然山巅大修士的动态，各家邸报都不可随便提及，寥寥无几的例外，是刑官豪素斩杀南光照一事，以及山海宗私自告知浩然天下，剑气长城数位剑仙联袂问剑蛮荒，以及陈平安独自剑开托月山和最新刻字城头……这还是山海宗逾越规矩、擅自行事的缘故，如果不是事后文圣亲自帮忙说情，再加上那位名动天下的年轻隐官，又是老秀才的关门弟子，故而在这件事上，文圣既然愿意网开一面，文庙那边才用了个大事化小的象征性处罚措施，罚了山海宗一笔神仙钱，那封邸报的所有收入都上缴给文庙，以及一次过失的录档，否则山海宗的邸报执笔人，如今应该已经在文庙功德林苦读圣贤书了。
  “先前听说先生在城头刻字，觉得没戏了。”
  崔东山啧啧道：“等到这封邸报现世，听说先生如今才元婴境，立马又觉得行了。”
  至于老秀才为何会多此一举，倒是不难理解，是为了能够少些非议。
  既然是剑气长城的末代隐官，为何不去蛮荒天下？
  去过了。
  但是接下来肯定又会有新的质疑。
  既然都能城头刻字了，为何不再去一趟蛮荒天下？
  所以这封邸报，就是个解释。
  崔东山说道：“那封邸报上边，记得顺嘴提一句，说咱们青萍剑宗的米首席已经破境了。”
  老秀才疑惑道：“米剑仙终于破境了？”
  崔东山没好气道：“刚刚破境的。”
  老秀才一拍膝盖，大声笑道：“这敢情好！”
  一座剑道宗门，有个仙人境剑修当金字招牌，就再无树大招风的忧虑了，是别人提心吊胆才对。
  何况这位大剑仙，还是米裕，人的名树的影，米裕在地仙两境赢下的米拦腰这个绰号，如今在浩然天下这边，还是极有分量的。
  老秀才说道：“也是就在刚刚，韩夫子作为发起人，我就只是提个微不足道的小建议，文庙紧急召开了一场小规模的山神议事，居胥山和九嶷山在内的中土五岳神君都到齐了，还有几十尊大国山君，共聚一堂，当然他们是用了一种类似刘财神、郁胖子今天观礼仙都山的法子，聊得很热闹，尤其是周游、怀涟几个，乘兴而来，乘兴而归，瞧他们的样子，好像还有点意犹未尽。”
  礼圣依旧露面极少。
  亚圣去了蛮荒天下，负责住持文庙在蛮荒天下那边的具体事务。
  如今中土文庙这边真正管事的，就是文圣了，儒家文庙正副三位教主，如今留在文庙的，就只有一位副教主，这位韩夫子算是文圣的帮手。
  所以老秀才被一位姓郦的老夫子调侃为管家婆。
  这些日子，老秀才在文庙那边，忙碌是千真万确的忙碌，日夜不分连轴转。
  这次文庙召集山神议事，是因为水神都有那场押镖了，你们山神总不能作壁上观吧，传出去不好听，多多少少做点实事，人要脸树要皮的，好歹堵住天下悠悠众口，省得腹诽你们这位山神老爷们只会袖手旁观享清福。只不过中土五岳山君之外的所有各国高位山神，明显都察觉到老秀才好像在故意针对怀涟几个，就连脾气最好的烟支山女子山君，神号“苦菜”的朱玉仙，都给惹急眼了，她使劲拍了一次椅把手，直接反驳了文圣几句，朱玉仙还扬言在这文庙里边，就事论事，少说几句含沙射影的怪话，文圣你再这么阴阳怪气，她就要当场走人，还请韩夫子放心，烟支山也不撂挑子，该做什么，文庙事后给出个单子，职责所在，义不容辞，她和烟支山绝对会一一照做，但是今天她绝不在文庙继续受这个气。朱玉仙难得如此疾言厉色，穗山周游就要站起身，打算率先退场，老秀才赶忙站在周游身后，双手按穗山山君的肩膀，说咋个还生上气啦，只是老秀才当时的眼神，却瞥向那位神号“天筋”的桂山山君，后者刚抬起屁股就只得重新落回椅子。
  陈平安轻声说道：“其实我在那几个山头，之所以会吃闭门羹，我猜测可能是事先得到了至圣先师间接的授意，故意不让我登山的，跟四位山君关系不大。”
  老秀才满脸愧疚道：“啊？竟然还有这种曲折的隐情？那就是先生误会怀涟他们几个了。没事没事，先生别的本事没有，唯独最不怕误会，下次再见面，打开天窗说亮话，敞开了就是，若是他们几个心里实在有气，大不了先生主动登门赔罪。”
  事实上，那场文庙山神议事结束后，在功德林，老秀才就等着周游几个登门拜访，果不其然，五位神君联袂而来，朱玉仙率先致歉，老秀才反而与她道谢，毕竟这位女子山君那句“不撂挑子，一一照做”，就是老秀才，或者说文庙想要的那个结果，有朱玉仙如此带头表态，其余山神就心里有数了。至于议事过程期间的些许“吵闹”，如人饮酒的几碟佐酒菜罢了，说句大实话，那些个大王朝的山君，说不定都想代替五嶽神君，被文圣亲口挖苦几句呢。
  只说三教辩论，在老秀才出现之前，几乎一直是西方佛国佛子，那些不但精通经律论
  、而且极其熟稔其余两教学问的三藏法师们，力压儒家的中土文庙和道家白玉京，文庙和白玉京就算偶有胜绩，也都从未“连庄”过，尤其是儒家，历来输得尤其多，故而老秀才的横空出世，连赢两场辩论，让两拨被誉为佛子、道种的两教高人中，不少人直接转投儒家门下，曾经被视为是一种……“破天荒”的壮举。
  如今在文庙临时当差的郦老夫子，就曾经说过一句脍炙人口的公道话，老秀才不与你们嬉皮笑脸说怪话，难道跟你们认认真真吵架吗？
  老秀才大概是担心这位关门弟子会多想，会觉得是不是给自己惹麻烦了，笑着解释道：“周游其实心里跟明镜儿似的，跟我又意气相投，简直就是失散多年又重逢的亲兄弟嘛，他跟谁翻脸都翻不到我这边，其余怀涟他们几个，对你印象本来就好，至于桂山那位天筋道友，以前是跟我们文圣一脉，有那么点心结的，属于旧账难翻篇，天筋道友主要还是觉得面子上边，有点下不来台，这次你去拜访桂山，一来他确实是得了文庙那边的暗中授意，没敢现身，又不好与你解释半句，只能是让庙祝到山脚，硬着头皮与你撂狠话，再者见你极有礼数，一没闹事二没骂人的，其实他如今心里边，也跟着舒坦多了，先生又故意让找朋友替桂山宣扬了几句，说那桂山好大的架子，不愧是天筋地骨山脊梁的桂山，竟敢不待客，连人都不见一面，就直接让隐官大人打道回府……所以文庙里边，桂山倍有面，年轻人每每闲暇时提起桂山，都要竖起大拇指，与咱们那位天筋道友由衷赞叹一声老当益壮真豪杰。既然面子有了，台阶也有了，这不议事结束后，在功德林那边，天筋道友就让我捎话，说是欢迎隐官去桂山那边做客，反正桂山那边的酒水极好极好，先生就帮你先答应下来了，至于以后去不去桂山，都是很随意的事情。”
  陈平安忍不住笑道：“真是难为熹平先生和郦老夫子了，还要给先生当传话筒。”
  崔东山小声嘀咕道：“原来是搁这儿偷偷摸摸显摆人脉呢。”
  李宝瓶朝那只大白鹅竖起大拇指，赞叹道：“崔师兄的脑阔儿还是硬朗。”
  崔东山笑容尴尬，“么的么的。”
  小米粒挠挠脸，大白鹅学我说话弄啥子咧。
  陈平安从袖中摸出一只小木匣，递给曹晴朗，笑道：“里边装着一枚很不错的上古剑丸，名为‘泥丸’，你试试看，能否将其炼化，就当是先生送给你结丹的贺礼了。”
  木匣之上所镂刻的图案，可谓精美绝伦，有神官跨蛟龙，女仙乘鸾凤，远古真人驾驭龟麟等诸多祥瑞之象。
  曹晴朗犹豫了一下，还是站起身，双手接过那只木匣，规规矩矩与先生作揖致谢。
  裴钱翻了个白眼，规矩最多的，就数这个曹木头了。
  陈平安望向自己的先生，再与曹晴朗说道：“当年先生的先生，也曾从穗山那边取回一枚品秩极高的剑丸，只可惜我资质一般，始终未能将那枚剑丸真正炼化为本命物，只能算是一种中炼。”
  老秀才抚须而笑，这叫什么，这就叫文脉相承，薪火相传。
  陈平安继续介绍道：“这枚剑丸，曾是紫阳府的镇宅之宝，最早是大伏书院的现任山长，赠送给嫡长女吴懿，作为她当年跻身中五境的礼物，吴懿也就是黄庭国境内那位紫阳府的开山祖师，这么多年来，吴懿始终不曾打开过这只剑匣的全部禁止，估计她本来是准备以后相中了某位剑仙胚子，作为收徒礼送出去。”
  “这才被我捡漏了，还是那种名副其实的捡了大漏，所以剑丸必须早点送出手，免得以后都不敢见那吴懿，她万一后悔了，真要被她讨还回去，我就可以说已经送出手了，退一万步说，这枚名为‘泥丸’的珍稀剑丸，折价补钱都可以，至于东西就不还了，毕竟是错过就无的好物件。”
  “晴朗，不如打开看看，之前先生刚刚得手时，就有一连串紫金文字浮现，内容的意思极大，有那‘面壁千年无人知，三清只需泥土身’的说法，只是一被打开，文字就如积雪融化了，这等异象颇为罕见。按照吴懿的说法，剑丸大有来头，出自上古时代的中土西岳，是某位得道真人精心铸炼而成，原本是送给一座西岳储君之山的镇山之宝，至于如何会流散到山外，又如何被程山长获得，估计就又是一笔糊涂账了。”
  曹晴朗点头道：“学生在书上看到过，上古西岳主掌五金之铸造冶炼，兼管辖天下羽禽飞鸟之属，所以最主要的职责，有点类似后世山下朝廷的工部衙门。”
  陈平安笑着点头，曹晴朗这番言语，几乎与自己当初在吴懿那边，是一模一样的说辞，先生学生，都读书杂，喜欢读杂书。
  一旦曹晴朗将来接任宗主位置，如果他不是剑修，能否服众，倒是不用有任何怀疑，从落魄山到仙都山，在这方面，都不是特别讲究境界、身份之类的，可曹晴朗作为青萍剑宗的第二任宗主，不是剑修，终究是一桩遗憾事，尤其曹晴朗又是个打小就心思重的，估计到时候都会要主动喝酒了。
  从陈平安当年执意要将自己从哑巴湖带回落魄山的周米粒，不但纳入霁色峰祖师堂山水谱牒，更是直接一步到位，让小米粒提升为落魄山右护法，一山谱牒上边的护山供奉。
  大概从那一刻起，所有人都心里有数了。
  年轻山主尊重所有人的意愿，确实是什么事都可以商量。
  但只要是被陈平安视为落魄山真正意义上的大事，就没有任何商量、争执、捣浆糊的余地。
  曹晴朗打开剑匣后，屋内瞬间剑气森森，结果陈平安刚要出手阻拦，却又立即停下动作，因为那枚原本“死气沉沉”的剑丸，竟然蓦然化做一枚袖珍飞剑模样，随后腾空画弧，刹那之间刺中曹晴朗的持匣之手，即便曹晴朗是一位金丹修士，依旧没能躲过这场突如其来的“问剑”，最终剑尖处凝聚出一粒血珠，然后消逝不见，剑丸如干渴之人饱饮甘泉，悬停空中，剑尖微颤，嗡嗡作响，如稚童雀跃欢鸣。
  这在山上，是类似通灵之物的一种主动“认主”，更是一种可遇不可求的仙家机缘。
  简单来说，就等于是曹晴朗什么都没做，就已经当场“中炼”了这枚“泥丸”，这就叫心有灵犀一点通。
  至于何时成功大炼，曹晴朗无非是耗费光阴的水磨功夫而已，注定不会有任何难关险隘了。
  此后一枚“泥丸”飞剑如鸟雀萦绕枝头，围着主人曹晴朗打转。
  然后所有人齐刷刷望向陈平安。
  就连小米粒都不例外，莫不是好人山主，当真“资质一般”？
  崔东山故意打了个酒嗝，帮着先生打破尴尬氛围。
  老秀才忍俊不禁，提起酒杯，笑道：“喝酒喝酒。”
  陈平安喝过了酒，神色自若，面带微笑道：“晴朗，我与居胥山的山君怀涟不是特别熟，但是如今那边有位被誉为‘青牛道士’的封君，故地重游，之前我与老前辈在夜航船上边初次相逢，极其投缘，凑巧这位老真人，刚好是上古西岳那三位陆地常驻的老真人之一，治所就在居胥山副山之一的鸟举山，下次你游历中土神洲，可以去与老前辈虚心讨教一下，这枚剑丸的真正来历。”
  曹晴朗笑着点头，“好的，学生必须要走一趟居胥山和鸟举山了。”
  陈平安突然问道：“先生，那位斩龙之人？”
  老秀才笑道：“虽然这位山上前辈，不能算是狭义上的十四境纯粹剑修，但是千万别小觑了这位斩龙之人。”
  崔东山撇撇嘴，“当然厉害啊，‘吾有屠龙技，请君看剑光’嘛。何况这家伙还是郑居中的师父。”
  郑居中这种人，是丝毫不介意欺师灭祖的，可问题在于，外人如果胆敢跟他的师父不对付，那么如同“封山”的中土铁树山，就是最好的例子。
  老秀才点点头，“确实很厉害，后世练气士只能通过些口口相传的事迹，大致揣测此人的剑术，事实上都被陈清流的斩龙一役给蒙蔽了某一部分、而且是最关键的真相，约莫在三千年前，陈清流的出现，本就是个孤例，不光是蛟龙之属，对于整个天下……还是不太准确，应该说是对数座天下的整个人间，所有的水裔、水仙，都是一种无形的大道压制，当年陈清流一人仗剑，对蛟龙赶尽杀绝，遇到他的各个龙宫、水府主人，任你坐镇小天地，面对此人，依旧等于是先跌一境，没法子，总有些人有些事，好像全然没有道理可讲。”
  “此外根据文庙的秘档显示，对了，关于这件事，你们听过就算了，千万别泄露出去，否则干系不小。陈清流除了那把佩剑，还拥有两把本命飞剑，光听名字，你们就知道厉害之处了，一把叫‘水源’，另外一把叫‘火灵’。如此一来，顺带着所有修行水法、尤其是主修水法的练气士，只要遇到陈清流，被问剑的下场可想而知。”
  “再多说个小故事好了，先前拦阻仰止通过归墟退回蛮荒的浩然修士，是从青冥天下重返浩然的柳七。其实文庙那边，对蛮荒大妖都是有些针对性布局的，如果不是绯妃逃得够快，其实当时陈清流已经在赶去堵截的路上了，一旦被陈清流找到行踪，绯妃的下场估计都不如仰止。
  ”
  陈平安欲言又止。
  是想询问陈清流为何要要斩龙，事情起因，初衷为何。
  老秀才犹豫了一下，仰头喝了一杯酒，用了一个很含蓄的说法，看似离题万里，答非所问，“这也是邹子独自‘忧天’的理由之一。先生这么说，能不能理解？”
  剑修行事，自有理由。
  有大自由，毫无拘束。
  那么一位纯粹剑修酣畅递剑过后的人间苍生呢。
  陈平安笑着点头。
  老秀才欣慰笑道：“恩怨分明大丈夫，倒是不用因此就太过束手束脚，如果走向另外一个极端，就不善了。”
  一个心里边装着很多人的人，就容易心肠软，看待世界的目光太温柔。
  “天下剑术，追本溯源，其实也就是那么几条根本脉络而已。”
  老秀才顺着话题说道：“这就类似声不过五，宫商角徽羽，只是五声之变无穷尽，不可胜听也。剑术亦然。”
  说到这里，老秀才转头看着崔东山。
  崔东山一脸茫然，伸手晃了晃酒坛，“嘛呢，这不是还有酒。”
  老秀才伸手拧住白衣少年的耳朵，“喜欢装傻是吧，无法无天了。”
  崔东山歪着脖子，叫苦不迭，“疼疼疼，到底是咋个了嘛，能不能给句准话。”
  老秀才说道：“当年在那口水井底下，挨了你家先生当头两剑，被你吃掉了？！”
  崔东山歪着脑袋，满脸生无可恋的表情，抽了抽鼻子，抬起一只袖子抹了抹脸，委屈极了。
  陈平安原本一头雾水，只是听到先生的说法后，立即心中了然。
  说不定当初那盘桓在自己气府内的三缕剑气，就是某种意义是的三脉……远古剑道，至少也能算是三条主脉的重要旁支。
  结果其中两缕剑气，都“打赏”给了当年躲在水井底下不肯冒头的崔东山。
  先生与学生，果然从一开始就情深义重。
  陈平安笑道：“先生，那两缕剑气的归属，让东山自行安排就是了，可以当做我送给青萍剑宗的贺礼。”
  老秀才松开手，点点头，“就是气不过他得了便宜还卖乖，总觉得所有人都是傻子。”
  崔东山揉着耳朵，愤懑不已，“我是有长远用处的，又不会假公济私。”
  老秀才双指弯曲，就是一板栗砸在崔东山脑袋上，沉声教训道：“一个人知识上的充沛，会给自身带来一个巨大陷阱，计算力和智力上的优越感，那种习惯性居高临下看待所有人的眼光，迟早要出问题，大问题！”
  崔东山晃着身子，开始撒泼耍赖，干嚎道：“干嘛就只教训我一个人啊，只凶我一个人干嘛，宝瓶呢，大师姐呢，曹晴朗呢……”
  陈平安咳嗽一声。
  崔东山立即端正坐好，正色道：“祖师爷教训得是，回头我就一字不漏记在纸上。”
  小米粒转头看了眼书桌那边，轻声问道：“崔宗主，要帮忙拿纸笔么？”
  连跟自己最亲的小米粒，都开始胳膊肘往外拐了。崔东山先是呆滞无言，然后又开始干嚎。
  小米粒连忙递过去一捧瓜子，崔东山这才笑逐颜开。
  陈平安也不管这个家伙，换了个话题，笑道：“先前在大骊京城那边碰到赵繇，咱们这位侍郎大人说了个想法，打算重新凑齐那把仙剑，将已经一分为四的‘太白’，归拢为一，应该是想着以后再见到那位白先生，能够物归原主。”
  老秀才点头道：“很有心了。想法是好的，就是做起来太难，实在太难。”
  崔东山怒道：“赵侍郎真是吃了熊心豹子胆，他难道不知道，先生就占据四份仙剑之一？以后见面，休想我喊他一声赵师兄！”
  四把仙剑之一的“太白”，除了剑鞘犹存，剑身当年一分为四，各认其主，分别是陈平安，赵繇，斐然，刘材。
  而赵繇因为当初在那座孤悬海外的岛屿上，与一位读书人求学多年，所以在某种意义上，其实可算白也的半个学生。
  想要重新聚拢一把仙剑“太白”，意味着赵繇至少要与其余三人问剑，而且三场问剑都必须成功。
  所以先前在大骊京城那边，有过一场关于这把仙剑的对话。
  赵繇率先开口，不过是直呼其名，喊陈平安。
  陈平安立即提醒道：“不像话了啊，得喊小师叔。”
  然后就冷场了。
  毕竟双方是聊正事，陈平安就笑着开口道：“要是问剑赢过小师叔，就可以拿去我的那把夜游剑。”
  只是陈平安补了一句，“当然，跟我问拳也可以。”
  赵繇这个师侄很贼啊，就笑着问道，“治学呢？”
  陈平安笑道：“学问？你还差得远。”
  赵繇笑着不说话，好像脸上写满四个字，不以为然。
  陈平安说道：“齐先生说过，道理在书上，做人却在书外。”
  赵繇想了想，点点头，“如此说来，我与小师叔确实差得远。”
  李宝瓶疑惑道：“赵繇是剑修吗？”
  陈平安摇头道：“不是剑修，最少暂时还不是。大概他是想与白先生走同样一条修行道路吧。”
  李宝瓶说道：“赵繇比较认死理，人还是很聪明的。”
  因为是同乡，更是同窗，所以知根知底。
  不过对于当年的学塾蒙童来说，可能对于那个每天风风火火的红衣小姑娘，如今每每想起那个肯定是最后一个踩点到学塾、又是第一个飞奔离开学塾的同龄人，或多或少都会有几分心理阴影……
  关键是这个小姑娘每天独来独往，在上学放学路上，挎着小书包，都会蹦蹦跳跳，呼呼喝喝的，偶然有人问起，就说自己在练武学拳呢。
  李槐都不用去说了。即便是同样出身福禄街的赵繇，小时候刚去学塾那会儿，因为不小心欺负了一个羊角辫小姑娘，也曾被李宝瓶拿着树枝追着一路打回家门口，结果赵家长辈问她，为什么要动手呢。红棉袄小姑娘回了一句，好好跟他讲道理不管用啊，不认错，还嘴上服气心不服的，骗不了我。都是街坊邻居，又是孩子之间的打闹，赵家长辈也没法子说什么，私底下都没敢说让赵繇自己打回去，还真打不过那个打小就喜欢翻墙的小姑娘。然后等到第二天赵繇下课回家，孩子可怜巴巴的，浑身都是脚印，原来放学路上，赵繇虽然已经故意弯来绕去，精心挑选了一条回家路线，仍是被红棉袄小姑娘守株待兔，恰好逮了个正着，跳起来就是一通飞踹，喜欢告状是吧。我不动手，动脚总行了吧。可事实上，为了能够保证只动脚不动手，小姑娘撞到墙壁上好几次，最后还崴脚了，她仍是坚持要“陪着赵繇一起回家”，结果第二天赵繇刚出门，就发现李宝瓶蹲外边堵门了，孩子又怕又委屈，一下子就悲从中来，蹲在地上抱着脑袋，嚎啕大哭起来，一瘸一拐的小姑娘走到他身边，问他认不认错，满脸鼻涕眼泪的赵繇，仍是不愿认错，只是突然开始满地打滚。没出息，打不过就搬救兵呗。红棉袄小姑娘就转身走了，肩头一高一低走出去十几步后，突然停步，转头看着那个坐在地上已经停下哭声的同龄人，用眼神示意对方，等着，到了学塾附近，咱俩再一较高下。
  赵繇尚且如此，林守一和董水井他们这拨人就更别提了，想多了，恐怕都要掬一把辛酸泪。
  所以曾经的小镇学塾，经常是先生在那边授课，红棉袄小姑娘先是手心挨了板子，然后被罚站在学塾最后边，或是学塾窗外，偷偷金鸡独立，双臂环胸，生闷气。
  老秀才喝过了差不多半壶酒，就已经满脸通红，起身笑道：“得回了，还有一大堆事务等着呢。”
  崔东山难得没有掰扯什么，真不是老秀才矫情，忙是真忙，天下事务一肩挑，不是什么玩笑话。
  当然不是可以忙里偷闲片刻，但是一些个文庙决策，可能只是快慢片刻之别，在蛮荒天下那边呈现出来的最终结果，就是云泥之别的差异。
  屋内众人都站起身，跟着老秀才来到屋外，老秀才本想跨过门槛，就一步缩地山河径直返回功德林，只是走着走着，就走到了宅子大门外边，再走着走着，就走到了密雪峰一座崖畔凉亭那边，老秀才这才停下脚步，只是抬头看了眼匾额，老人便不再拾级而上走入那座视野开阔的拿云亭，看着陈平安他们几个，笑道：“别送了，都回吧。”
  老人一年一年老，少年却难再年少。
  老秀才看着他们，既自豪且得意，又难免有几分伤感，既想要自家晚辈能够跟着书上道理一起长大，又不愿孩子们早早长大，只是这种极为矛盾的心思，大概只有等到为人父为人师了，才能真正体会几分。老人强忍着把一肚子言语都放在肚子里边，就只是笑道：“以后有机会，你们一起去文庙功德林做客，有想要看的哪些书，事先列好书单，都不成问题。”
  陈平安带头作揖拜别。
  老秀才笑着点点头，一步跨洲重返文庙。
  天上皎皎明月光，人间匆匆少年郎，脚步最匆匆。
第九百六十二章  陌上又花开
  明月夜中，遍地月光如水，一行人离开拿云亭，裴钱拉着李宝瓶返回自己住处，她们久别重逢，可以聊的事情，实在太多了。
  曹晴朗在陈平安和崔东山先后确认过后，并无任何隐患，不过崔东山还是建议曹晴朗，先不用着急正式炼剑，等到稳固好金丹境后，再去景星峰闭关，曹晴朗对此当然没有任何异议。
  曹晴朗带着郑又乾一起离开，双方住处距离很近。
  走在夜深人静的山路上，郑又乾试探性问道：“曹师兄，能不能跟你说个小小的心事？”
  主要还是觉得小师叔的这个学生，温文尔雅，一看就是个读书极有本事的，也对，曹师兄是那个大骊王朝的探花郎嘛，师父每次提起此事，也是相当高兴的。
  郑又乾感觉崔宗主是个奇怪的人，至于裴师姐，郑又乾也怕啊，咋个能不怕嘛。
  在跨洲渡船上边看的那些山水邸报，关于当年金甲洲战场上的女子大宗师，可不止三两封邸报提及“郑钱”，看得郑又乾总要心惊胆战，那会儿总觉得“郑钱”是个远在天边的人物，反正跟自己没啥关系，结果倒好，她竟然是小师叔的开山大弟子，一下子就成了自己的裴师姐，现在每次跟裴师姐说话不结巴，就已经让郑又乾觉得自己很有英雄气概了。
  曹晴朗笑道：“是因为自己的出身，遇见了我先生，还有我们这些师兄师姐们，心里总觉得有点小小的别扭？”
  郑又乾使劲点头，“是啊，愁呢。本来没觉得特别算个啥，因为某个朋友，总喜欢拿这个说事，我再不多想，也要多想了，唉，越想越生自己的气，确实挺没出息的。”
  曹晴朗笑道：“那你明儿就得与谈瀛洲诚心诚意道声谢喽。”
  郑又乾一头雾水，“啊？我觉得不生她的气，就已经很有大丈夫气度了呢，为什么还要跟她道谢啊？”
  曹晴朗缓缓说道：“有些事，我只是说有些事，看似大家都故意不说，其实反而就是一直故意在说了。这样的好心好意，当然是很好的，不过长久以往，兴许也是一种负担，有些时候还不如挑明了，不躲着它，它就自己跑开了。躲着它，它就跟我们的影子一样，他人看待我们的眼神，我们以为的那些私底下的议论，就像人生路上……白天的日光和晚上的月色，让我们心里边最放下的某件事，如影随形。当然，这种另类的陪伴，有好有坏，不一定全是坏事，只不过这里边的好与坏，以及具体的大小、比例，对我们心境的不同影响，曹师兄如今也不敢说太多，不过以后要是有所心得，可以再与你说说看。谈瀛洲年纪不大，却是个心细的，她是故意在你这边当恶人，好让你早点适应这种别扭，就像一场开卷考。”
  郑又乾恍然道：“明白了，还是曹师兄学问大！”
  曹晴朗微笑道：“比起先生和崔师兄，我差得远了。”
  郑又乾说道：“那也只是跟小师叔和崔宗主比较，不能说明曹师兄的学问就不大了。”
  曹晴朗一时间无言以对。
  这口气，真像……自家先生？！
  难怪先生这么喜欢郑又乾。
  不知不觉走到了宅子门口，郑又乾轻轻推门，没推开，加重力道再推了一次，还是不成，竟然栓门了。
  这个谈瀛洲，说好了别栓门别栓门，咋个就是记不住呢，忘性大，难怪总是丢三落四。
  曹晴朗抬了抬下巴，满脸笑意，示意郑又乾“翻墙”就是了。
  门内突然响起一声怒喝，“门外是哪个小蟊贼？！速速报上名来，若是那行凶的歹人，定叫你有来无回！”
  郑又乾挠挠头，被曹师兄撞见这一幕，就挺难为情的，“我。”
  谈瀛洲怒道：“何方神圣，名字如此古怪，竟然叫‘我’？劝你赶紧拿出一点诚意来，既然都是走夜路混饭吃的江湖人，行不更名坐不改姓的，划出道来，与姑奶奶比试一场，问拳问剑都无妨！”
  曹晴朗走向前几步，轻声笑道：“是我，曹晴朗。”
  谈瀛洲赶紧开门，小姑娘站在门口，挤出笑脸，神色腼腆道：“见过曹仙师。”
  曹晴朗笑着点头，“打搅，我就不进去了，回头再找龙门前辈请教那幅黄河奔流图的真伪。”
  谈瀛洲使劲点头，小事小事，不在话下。
  师父说过，这个曹先生，修行路上后劲很足，以后的成就，半点不输同门的师姐裴钱。
  谈瀛洲眼角余光发现杵在一旁的郑又乾，目不斜视绷着脸，没啥表情，小姑娘这才心里好受点。
  曹晴朗独自夜行，却没有直接返回住处，而是原路折返，来到那座拿云亭，踢了靴子，盘腿而坐。
  曹晴朗的道场，在绸缪山景星峰，按照曹晴朗的设想，这处所谓的道场，既不豪奢，不会学那些地仙大兴土木，府邸连绵，琼楼玉宇，也不至于太过简陋，毕竟那些珍本善本书籍，还有一些喜欢的字画，都比较金贵和娇气，所以必须有一座专门用来藏书的二层小楼，而文人书斋，一般都会有个名号，先前围炉而坐，曹晴朗就请先生帮忙取个名字。
  先生好像早有腹稿，不假思索就给出了那个书斋名号。
  豁然斋。
  若是单独将“豁”这个字拎出来，其实不属于“美字”，因为无论是作为动词还是名字，皆寓意不佳，其中就有说是野草和庄稼混长在一起，但是“豁”一旦与“然”字凑堆为邻，意思就一下子截然不同了。比如读书治学一道，豁然意解，仿佛沉疴顿愈。而最为通俗用法的那个“豁然开朗”，既可以用来形容一个人视野，也可以说是一个人的某种心境。
  此外曹晴朗的名字里边，本就带个“朗”字。
  但是先生给出这个这么好的书斋名的那一刻，曹晴朗却从先生眼中，看到了一种相当陌生、却也不算第一次见到的小心翼翼。
  先生的脸色和眼神最深处，是愧疚。
  好像这种寄予厚望，就会让先生觉得愧疚。
  为什么呢。
  曹晴朗终于知道某个答案了，当年在家乡藕花福地，当年是还不是先生的陈先生，送自己去学塾上课的路上，陈先生帮忙撑伞，与自己站在街巷拐角处，陈先生撑着伞停下脚步，为什么会几次欲言又止，最终还是沉默，然后带着自己继续赶路。
  先生是过来人，明明知道如何让一个孩子渡过心关，熬过苦难。但是那会儿的陈先生，他当时依旧不敢开口，大概是因为先生觉得，对一个还是孩子的人来说，早早懂得哪怕明明是某个极好的道理，所谓的更早懂事，就是一种残忍。
  因为当年曹晴朗的祖宅里边，住着两个同龄人。所以陈先生不愿意让一个他觉得已经很懂事的可怜孩子，去为了一个不懂事的可怜孩子，变得更懂事。天底下没有这样的道理。
  曹晴朗背靠着亭柱，可惜自己没有随身携带酒水的习惯。
  这么好的先生，怎么就被自己找到了呢。
  小米粒离开大白鹅的宅子后，又悄悄返回，反正闲着也是闲着，裴总舵主跟盟主大人商谈大事呢，她如今官儿不够大哩。
  发现好人山主坐在院子里，脚边堆满了长短不一的青竹管。
  小米粒蹲在一旁，看出端倪了，是好人山主的看家本领了，在打造竹箱呢。
  小米粒轻声问道：“好人山主，能给我也做一只书箱么？”
  陈平安微笑道：“当然没问题啊。”
  当年去大隋山崖书院的游学路上，给宝瓶打造的那只竹箱，已经太小了。
  小米粒说道：“我的那只书箱，可以放在最后便做，就用剩余的竹子，小小的，都么的关系。”
  陈平安笑道：“这堆竹子，做三只竹箱怎么都够了。”
  宝瓶，又乾，再加上小米粒的，没任何问题。
  崔东山在屋内书桌那边嚷嚷道：“先生！”
  陈平安头也不抬，“滚。”
  崔东山立即笑容灿烂道：“好嘞！”
  果然先生还是跟自己这个得意学生，最不见外，天气冷，但是学生心里暖啊。
  大师姐，曹师弟，你们挨过先生的骂吗？何况别说挨骂了，咱可是都挨过打的。
  大白鹅继续埋头算账，一手提笔书写账目，一手打算盘劈啪作响。
  自家青萍剑宗的账簿上边，因为观礼道贺一事，一下子就多出了好几笔谷雨钱。
  大泉王朝，礼部尚书李锡龄带来八十颗谷雨钱，对于如今捉襟见肘的大泉户部来说，真可谓是雪上加霜了。
  玉圭宗那边的八百颗谷雨钱。财大气粗，不愧是咱们桐叶洲的头把交椅！
  姜氏云窟福地的黄鹤矶与砚山，按照往年的入账，抛开成本，平均下来，每年约莫是七八十颗谷雨钱的收益。不多？很多了！
  何况是足足五百年的长远收益？周首席不出手则已，一出手就从不让人失望。
  本来崔宗主都想顺应民心，写封密信到蛮荒天下某处渡口，好好劝已经是半个外人的周首席一句，如果没事，就别来青萍剑宗做客了，我们都担心小陌误会。
  现在看来，这封信还是要写的，就只是不写这句话了，伤感情，不合适，得在信上多与周首席叙叙旧，嘘寒问暖。落魄山的首席供奉，既然是仙都山的半个外人，那就也是半个自家人嘛。我们青萍剑宗，必须欢迎周首席回家。
  其实裴钱先前背着师父，已经偷偷将那件咫尺物交给了崔东山。
  大师姐说连同咫尺物在内，加上那一千颗谷雨钱，算是她借给小师兄和青萍剑宗的，不收利息。
  崔东山当然不敢收，明摆着要被先生骂的，但是当时看着大师姐的架势，就从不敢收，变成了不敢不收。
  被先生当面训几句，总好过被大师姐记账本吧。
  他娘的，找个机会，把白玄的那部英雄谱供出去，看看能不能在大师姐那边将自己的全部债务一笔勾销。
  老真人梁爽他们几个贵客，贺礼加在一起，也不到二十颗谷雨钱，可毕竟是货真价实的谷雨钱呐，如果折算成雪花钱，就是好大一堆了。
  还有那艘“桐荫”渡船，这会儿已经停靠在“青衫渡”那边，跟那条跨洲风鸢渡船，一大一小当邻居呢。
  陈平安问道：“大泉王朝那边，六十年内，大概能找到几个剑修胚子？你能不能有个大致估算？”
  崔东山想了想，“桐叶洲的剑道气运，实在是让人……一言难尽。如果按照常理，甲子之内，即便一国境内被挖地三尺了，估计都只能找
  到两个？三个？不过毕竟今时不同往日了，有先生在此坐镇，再加上大泉姚氏自身就能够吸纳一洲气运的缘故，数量大概能翻一番？”
  陈平安说道：“大泉那边也不容易，百废待兴，处处都需要用钱，还要维持与桐叶洲第一王朝相符的边军兵力，我们就假设有五名剑修来仙都山修行好了，规矩还是那么个规矩，他们炼剑所消耗的天材地宝，你就跟大泉户部那边打个对折，再报个数目过去，等到甲子之后，如果大泉王朝彻底缓过来了，就不用打折了，该是多少神仙钱就多少。”
  崔东山嗯了一声，“听先生的。”
  蒲山那边，送出了两张地契，至少价值五六百谷雨钱，其中一座山头，早已荒废多年，但是占地广，而且自古就有银矿，在历史上一直断断续续开采或封禁，要不是它属于蒲山云草堂的私人地盘，那个最新恢复国祚的朝廷，早就吭哧吭哧开山去了。外一处飞地，因为算不得什么风水胜地，在那场战事中反而得以逃过一劫，当下有个在天目书院那边报备过的小仙府门派，几十号流离失所的谱牒修士，都成了山泽野修，便干脆聚在一起抱团取暖，算是正儿八经开山立派了，初代掌门是个龙门境老修士，因为他与蒲山有点香火情，而蒲山又是个一贯大度的，所以就只是意思意思，收下对方砸锅卖铁凑出来的几颗小暑钱，便将山头租赁出去了，先前种秋说此地能够作为一位金丹地仙的道场，并非溢美之词。
  崔东山笑道：“裘供奉好眼力，刚好留下了最值钱的三样龙宫旧藏，否则就不是估价六百颗谷雨钱了，贺礼怎么都能翻一番。”
  陈平安忍不住笑骂道：“那是裘嬷嬷留给胡楚菱的，然后胡楚菱还是你的嫡传弟子，你还有脸说这个？”
  陈平安转头望向小米粒，“对吧，小米粒？”
  小米粒挠挠脸，“是不太应该哈。”
  崔东山之所以打算盘记账，主要是在仔细记录青同道友的那些镇妖楼旧藏珍宝，实在是数量太多，光是那些孤本的书目，就可以单独成书了，各色宝贝就这么积少成多，总价自然就特别可观了。
  先前种夫子在青萍峰祖师堂内，说是一千两百颗谷雨钱，不能说是“谎报”价格，而是这个价格，属于早年的市价行情，在如今灵器、法宝多多益善的桐叶洲，故而是有极大溢价的，根本不愁销路，只会被打破头疯抢，会不会有修士觉得被杀猪？来来来，只管往老子钱包这边使劲砍。所以种秋这个青萍剑宗的账房先生，一开始是比较犹豫的，结果被崔宗主好说歹说，才昧着良心报了那个价格，所幸那位青同道友，如今也成为了祖师堂有椅子的记名供奉。
  此外还有那个胖子姑苏的几成家底。
  可能这才是真正的贺礼大头。
  毕竟是一位扶摇洲帝王出身的飞升境鬼物。
  陈平安说道：“庾谨的那些家当，除了已经还回去的，其余四成，先留着不去动分毫。”
  以后开凿大渎一事，可能需要庾谨出手帮忙，到时候这些本就属于这头鬼仙的家底，找机会一一还回去就是了。
  崔东山满脸讶异，啊了一声，“先生，仙都山这边只留下三成。”
  陈平安立即站起身，就要去清查账目，崔东山连忙合上账簿，哈哈笑道：“记错了记错了，是四成。”
  陈平安坐回竹椅，继续打造竹箱，“光是实打实的谷雨钱，就有多少颗了？你们青萍剑宗还跟不跟我哭穷了？”
  崔东山如遭雷击，伤心欲绝道：“小米粒，你听听，先生说的是‘你们’青萍剑宗，像话吗？你说伤人不伤人？”
  小米粒摇头晃脑做个鬼脸，“你们，你们。我们落魄山，我们落魄山。”
  崔东山靠着椅子，双腿乱踹，挥动袖子，“这日子没法过了，连右护法都开始欺负人了。”
  小米粒赶忙跑进屋子，踮起脚尖，伸手挡在嘴边，与侧身趴在椅把手的大白鹅窃窃私语。
  虽然典礼已经结束，但其实密雪峰这边的各个宅子府邸，都各有各的客人登门拜访。
  比如张山峰就找到了太徽剑宗的年轻宗主，劈头盖脸就是一句，“刘宗主，我酒量不行。”
  白首笑得肚子疼。
  刘景龙笑道：“没事，我不劝酒。”
  帮着张山峰和白首倒了两碗酒，刘景龙抬起手中酒碗，与张山峰轻轻磕碰一下，问了一个好奇已久的问题。
  刘景龙笑着解释道：“我当然不喜欢喝酒，但是那些被某人怂恿，来找我喝酒的人，既然是他的朋友，我觉得肯定值得认识。”
  年轻道士喝了一大口酒水，笑道：“说实话，能够跟刘宗主同桌喝酒，搁在二十年前，是我想都不敢想的事情。”
  刘景龙笑道：“这种话，信的人，肯定不多，我算一个。”
  白首突然感叹道：“那位人间最得意，还有蛮荒天下那位，以及咱们北俱芦洲北边的那个白裳，再加上我白首，咱们姓白的，在山上，大姓啊！”
  张山峰开始认真琢磨姓张的山巅修士有哪些了。
  刘景龙倍感无奈。
  白首抿了一口酒，自顾自点头道：“听说那个斩龙之人姓陈，再加上南婆娑洲那位肩挑日月的醇儒，以及我的好兄弟陈平安，姓陈的，排在第二好了。”
  裘渎带着醋醋，去拜会旧玉芝岗淑仪楼三位修士。
  落魄山掌律长命，带着嫡传弟子纳兰玉牒，还有身为风鸢渡船二管事的贾老神仙，一起找到了吴钩和萧幔影这对道侣。
  贾老神仙竟然主动当起了厨子，系上围裙，亲自炒了几个佐酒菜。这自然让那对道侣受宠若惊，主要是尚未真正适应青萍剑宗的门风，相信他们很快就不会对这类事感到大惊小怪了。
  刘聚宝和郁泮水，则主动找到了玉圭宗，后者下榻之地，是密雪峰首屈一指的大宅子了。
  这也是为何许多宗门庆典，某些个谱牒修士愿意咬牙给出一份子钱，也要削尖脑袋去参加的原因之一。
  不单单是混个熟脸那么务虚的事情，许多实打实的卖卖，大生意，真就是这么凑在一起谈下来的。
  当然对刘财神来说，肯定不在此列。
  在去的路上，郁泮水笑道：“即便是宗字头的庆典收贺礼，一口气收下这么多颗谷雨钱，为数不多吧？”
  刘聚宝点头道：“上一次，可能是韦赦跻身上五境，再上一次，大概是于玄再次创建下宗。”
  一旦某个宗门的下宗，再有下宗，那么就可以顺势升迁为“正宗”，或是被尊称为“祖庭”了。
  这在浩然历史上，称得上是屈指可数。
  钟魁带着胖子，去找姚老将军闲聊，刚好蒲山三人也在。
  庾谨发现一件怪事，钟魁瞧见了那位黄衣芸，竟然还有几分腼腆神色，说话嗓音都不一样了，咬文嚼字的，在那儿装斯文呢。
  想我姑苏，堂堂血性男儿，真心看不惯钟魁这等做派，腻歪！
  喝过酒，离开宅子后，钟魁发现身边这个胖子，鼻子不是鼻子眼睛不是眼睛的，就说了崔东山愿意归还六成家当一事。
  胖子立即弯曲膝盖，双手抓住钟魁的胳膊，热泪盈眶，带着哭腔和颤音，喊道：“钟魁兄！这等大恩大德，无以回报，让小弟如何是好哇！”
  钟魁抖了抖手腕，嗤笑道：“下次再有酒局，就你这种酒品，跟狗喝去。”
  胖子眼神哀怨道：“我这不是怕在酒桌上，抢了钟兄弟的风头嘛。”
  钟魁一把推开胖子的脑袋。
  庾谨压低嗓音问道：“钟兄弟，你是看上黄衣芸了？好巧，咱哥俩眼光差不多，罢了，为了兄弟，忍痛割爱又何妨，需不需要我帮忙牵线搭桥？对付女子，尤其是这种极其出彩的女子，小弟还是很有点天赋的。”
  钟魁笑道：“想啥呢，就是年少时很仰慕叶山主，喜欢当然是喜欢，但是跟那种男女之情的喜欢，又没什么关系。”
  庾谨感叹不已，“我就佩服钟魁兄这种言语坦率、光明磊落的正人君子！”
  一说到女子，庾谨就气得直跺脚，这个陈平安，当自己是整座百花福地的太上客卿吗？！
  只是再一想，摸着良心说话，这小子如此年轻有为，又有那么点担当，我要是他，横着走都算我庾谨不讲排场。
  钟魁双手笼袖，缓缓而行，抬头望天。
  多少人来看明月，谁知倒被明月看。
  种秋找到了邵坡仙，蒙珑，石湫。
  种秋来此主要是转告两事，一是黄庭国境内的紫阳府吴懿，她极有可能在近期进入桐叶洲，不是那种游历，而是打算正式落脚桐叶洲，吴懿愿意主动担任他们在燐河畔立国后的护国真人，邵坡仙笑望向身边的侍女，蒙珑如今在山水谱牒上边的名字，是独孤蒙珑。她笑着点头，既然自己公子都没意见，她当然是乐见其成的。
  种秋之后拿出两幅画卷，一幅整个桐叶洲中部形势图，一幅燐河某段河流的，告诉三人，燐河会成为未来一条崭新大渎的主干河道之一，邵坡仙盯着两幅画卷，思量片刻，说道：“我们未来五岳的选择，可能就要稍作改动了。”
  一旦立国，除了京城选址，还需要封禅五岳山君，以及邀请水神开府，聚拢离散的流民等等，而这些大大小小的事情，都需要依旧仰仗青萍剑宗的诸多倾斜，神仙钱，山上人脉，扶龙之臣。
  道号“龙门”的果然，已经答应黄庭，成为太平山的记名供奉。
  所以再过两天，下山之后，果然就会带着弟子谈瀛洲，跟随黄庭和护山供奉于负山，一起去往太平山旧址。
  这位仙人，已经飞剑传信一封回了铁树山，告诉如今住持宗门事务的师姐，自己准备在桐叶洲多待一年半载的。
  对于上五境修士来说，出门游历一趟，耗费几年、甚至数十年光阴，都是很平常的事情。
  除此之外，果然还动用私人关系，给中土神洲寄出数封密信，邀请几个同样是妖族出身的机关师和山上的营造大家，邀请他们来桐叶洲这边“游历”。
  米裕，崔嵬，小陌，三位剑修，难得聚在一起。
  外加一个在仙都山好像跟谁都不熟、唯一一个比较熟悉、其实又不愿与之熟悉的青同。
  他们还喊上了先前破例参与祖师堂议事的两个年少剑修，于斜回，何辜。
  荣升为青萍剑宗首席供奉的米裕，与嫡传弟子何辜，道场、府邸，会建造在仙都山的云上峰。
  掌律崔嵬，弟子于斜回，道场建造在仙都山天边峰，仙人掌。
  而这两位剑修，在家乡剑气长城那边，都不曾收徒，所以当下两个孩子，都是他们真
  正意义上的开山大弟子。
  至于小陌在青萍剑宗这边的临时道场，最为朴素，没有之一，就在仙都山的山脚落宝滩那边，搭了个茅屋，就算是道场了。
  一行人坐在大火盆边，米裕弯腰伸手烤火取暖，抬头笑道：“你们俩，都不是笨人，知道隐官大人为何把你们拉过去旁听议事了吧？”
  何辜不乐意理睬这个在家乡那边声名狼藉的师父，何况还是一句没啥意思的明知故问，就闷不吭声。
  于斜回点头道：“知道，因为我们两个的本命飞剑，是可以给隐官大人帮上一点小忙的，反正既等于炼剑，又能游山玩水，何乐不为。”
  小陌笑道：“是青萍剑宗。”
  于斜回说道：“又没啥两样。”
  崔嵬也没说什么，确实没什么两样。
  也就是在青萍剑宗了，否则在别座山头，这里边的差别，大了去。
  浩然天下历史上，一位下宗的宗主，跟上宗祖师堂那边闹翻的，或是关系弄得很僵，虽说不算太常见，却也不算什么个例。
  最夸张的一次，是流霞洲那边某个大山头，选址建造在金甲洲的下宗，不知为何，直接就宣布脱离了上宗，还通过山水邸报昭告天下，虽说最后没成，但也曾闹得沸沸扬扬，至今还是个山上笑谈。那个宗门，经过这场内讧，没过几年，从下宗宗主，连同掌律、首席供奉、客卿在内，全部换了人，上下宗变得貌合神离，无论是底蕴深厚的上宗，还是原本蒸蒸日上的下宗，很快就都走了下坡路。
  想要建立一个下宗，殊为不易，人心涣散了再想凝聚，更是难上加难。
  米裕笑道：“不是祖师堂成员，却能够破例参与议事，不光是在青萍剑宗，在落魄山，都是头一遭的事情，所以你们两个，确实可以引以为傲了。”
  于斜回撇撇嘴，学隐官大人双手笼袖，“这算什么真本事，虚头巴脑的。”
  何辜点头附和。
  在九个剑仙胚子当中，何辜是个头最高的，他的那把本命飞剑“飞来峰”，极其玄妙，只要祭出飞剑，好像天然就拥有一种如同能够敕令山岳的天赋神通。当然被飞剑驱使山脉的规模大小，会与何辜的境界高低直接挂钩。
  何家的宅子，不在太象街或是玉笏街，但是底蕴深厚，而何家祖辈的历代剑修，都出自刑官一脉。
  所以何辜腰间悬挂的那把祖传短剑，“读书婢”，品秩不低。
  若是在剑气长城那边，何辜的这把本命飞剑“飞来峰”，不会显得如何出类拔萃，所以按照避暑行宫的品秩评定，至多只能列为乙下等，可是来到了浩然天下，却是可以直接抬升两个小台阶的，“飞来峰”完全可以跻身“乙上”之列。而且随着将来于斜回的境界攀升，只要与人问剑，能够拣选适宜战场，几乎等于大修士坐镇小天地，杀力暴涨。
  至于于斜回的那把本命飞剑“破字令”，不但是在浩然天下这边，带有一种禁忌意味，就连在剑气长城和避暑行宫，根本没有记录在册。因为一旦于斜回能够成长为上五境剑修，尤其是大剑仙，那么对妖族练气士，尤其是那些“真名”泄露的上五境妖族修士而言，简直就是一种死伤都不知道从何而来的无妄之灾。
  如果给个不那么恰当的比喻，于斜回在某种意义上，大剑仙于斜回，假设一个将来能够参加城头议事的于斜回。
  就如同一个……“小白泽”。被于斜回知晓妖族真名者，同境修士，领剑即伤。境界低于于斜回者，接剑即死。
  崔嵬说道：“以后在仙都山这边，要好好炼剑。”
  何辜差点没忍住，就要说一句你个元婴境，好意思跟我说这个有的没的？
  只是不知为何，斜眼看着那个自己名义上的师父，那张一年到头不变的面瘫脸孔，兴许是在火光映照下，显得稍微柔和几分，何辜还是点点头。
  米裕揉了揉下巴，只得跟上一句，“斜回啊，你也一样。”
  结果于斜回直接顶回去一句，“啊啥啊，别学隐官大人说话，老子炼剑，关你屁事。”
  何辜哈哈大笑，瞥了眼那个面瘫。
  崔嵬扯动嘴角，难得笑了笑。
  小陌低头弯腰，给搁在铁网上边的那几只粽子翻面，烤得金黄才好吃。
  青同心情复杂，自己不喜欢剑修，果然是很有道理的事情。
  天刚蒙蒙亮。
  玉圭宗在今天的正午时分，就会乘坐自家渡船，离开青萍剑宗地界。
  刘聚宝和郁泮水在昨夜就已经离开密雪峰。
  徐獬也与玉圭宗打了声招呼，单独下山，率先返回渝州驱山渡。
  陈平安都曾专程赶去送别。
  今天在白玄的带头下，又拉上小米粒她们几个，一起来找邱植耍。
  其实邱植昨天就已经给了白玄那个九弈峰的收信剑房地址，双方约好了以后经常飞剑联系，白玄当然没忘记偷偷暗示邱植，自己如今兜里没几个钱，手头不宽裕啊，金山银山一样的家底，全部都放在落魄山那边了。邱植就说没事没事，等他回了九弈峰，就赶紧先寄信一封到密雪峰这边，会在里边放几颗神仙钱。
  白玄当时就拍了拍邱植的肩膀，“年纪不大，灵光得很嘛，以后跟着我一起闯荡江湖，咱俩双剑合璧，所向披靡，砍谁不是砍。对了，在九弈峰那边，或是其它山头，如果你有看不顺、又打不过的人，就与我打声招呼，再告诉我对方下山游历的大致行踪路线，反正过不了几天，我的境界就会嗖嗖嗖上去了，到时候我就跟隐官大人随便找个由头，单独出门，去路上堵他，帮你……把那家伙给那个，嗯？懂吧？”
  邱植听得头皮发麻，赶紧摇头道：“没有没有，九弈峰里里外外，对我都很好。”
  他都有点后悔在那本英雄谱上边花押盖手印了。
  今天邱植独自一人出门，跟着白玄他们一起逛荡游览密雪峰。
  那个名叫柴芜的小姑娘，突然问邱植的九弈峰那边有啥酒水。
  邱植便照实说了，九弈峰自己不产仙家酒酿的，因为韦宗主不是太喜欢喝酒。
  柴芜就不再说什么。
  邱植很快补上一句，但是画眉峰的滴翠酒，和云窟福地那边的几种酒水，在我们桐叶洲都是极有名的。
  柴芜就眼睛一亮点点头，说她如果以后有机会出门游历，可能会去九弈峰做客。
  不过小姑娘觉得近期悬了，怎么都得几十年才能下山吧。
  唉，资质太差，在自己这边，传授剑术和仙法一事，就连陈山主都知难而退了。
  愁人是真愁人。
  听米大剑仙说，以前剑气长城那边有个姓董的，跟陈山主是好朋友，出门就从不带钱，随便喝酒。
  羡慕是真羡慕。
  那个叫周米粒的黑衣小姑娘，又是绿竹杖又是金扁担的，话不多，但是她的身份可不简单。
  最早在青萍峰祖师堂里边，得知她竟然是落魄山的护山供奉之后，邱植确实被吓了一大跳。
  小米粒从棉布挎包里边掏出仅剩的瓜子，都给了邱植，说就是山下市井买的瓜子，别嫌弃啊。
  主要是昨夜回了自己宅子，光顾着背着那只崭新竹箱，都忘记招兵买马了，然后大清早就被白玄拉来这边。
  邱植接过瓜子，连忙说不会不会。
  小米粒抿嘴而笑。
  邱植看了眼那个叫孙春王的同龄人。
  孙春王好像总是这样，冷冷看着他，总是一脸嫌弃的表情。
  邱植就有点郁闷。
  一下子变得不是那么开心。
  正午时分，一行人找到玉圭宗修士，一起御风下山去往那座青衫渡。
  除了陈平安和崔东山，还带上了米裕，崔嵬，种秋。
  可以说，整个青萍剑宗真正管事的，都出场了。
  那场议事都已经结束，如此郑重其事待客，只说在面子上，玉圭宗已经挑不出任何毛病。
  到了玉圭宗那条渡船旁，陈平安开门见山道：“在商言商，先前议事，很多话，我和崔宗主，只能刻意说得比较生硬，若有得罪之处，还望海涵。”
  姜蘅发现那位年轻隐官的游曳视线，竟然还有自己一份，小有意外，这位云窟福地的少主，还是笑着抱拳还礼，开口说了句不算违心的言语，“能够理解。”
  张丰谷坦诚说道：“若是我们双方，玉圭宗和青萍剑宗，一南一北，都能够通过开凿大渎一事的繁琐事务中，真正认可对方的一宗门风与行事风格，到时候再来正式缔结盟约，就算水到渠成了，我个人当然很期待那一天的到来。”
  王霁是个暴脾气，先前不是没有半点怨言，觉得青萍剑宗太过端架子摆大谱，简直就是半点面子都不给玉圭宗，结盟一事，明摆着就是双方得利的好事，对方在矫情个什么，只是昨夜经由张丰谷详细解释过后，也就很快气顺了。
  王霁只是难免感慨一句，在江湖上，一见投缘，可托生死。你们山上，真不咋的。
  王霁毕竟才是刚刚进入玉圭宗神篆峰没几年的祖师堂供奉。
  张丰谷当时只能苦笑言语一句，“大概如那江河在陆地上弯弯绕绕，终究是奔流到海的。”
  王霁默然点头，希望如此。不然如果玉圭宗和青萍剑宗闹掰了，后果不堪设想。家乡桐叶洲，实在是经不起这种内斗了。
  崔东山抱拳笑呵呵道：“不怨先生，都得怪我。”
  陈平安有意无意，与王霁并肩而行，以心声说道：“清节先生，可能我们青萍剑宗在这件事上边的作为，确实是不那么痛快爽利，就当是好事多磨？希望以后我们双方能够结盟了，我再与清节先生好好喝顿酒，哪怕万一不成，在这桐叶洲，山河如此辽阔，不走独木桥。”
  王霁一愣，爽朗笑道：“这话，爽利！”
  崔东山笑了笑。
  不管先生与这位清节先生，说了什么内容。
  同样的话，自己来说，可能没屁用。但是先生来说，就会被人相信。
  自己何德何能，找到这样的先生。
  要不是有外人在，非得哭给先生看。
  崔东山双手抱住后脑勺，环顾四周，在这座被自己取名为青衫的渡口，以后会一点一点变得陌上花开，草木丰茂，四季如春的。
  曾经的先生，在回乡路上，牵着一匹瘦马，随水转，转山斜，斜阳古道，道旁孤村三两家。山瘦水也瘦，马瘦人更瘦。
  日月驱光阴，江湖动客心。
  新年春风里，陌上又花开。
  下一次先生再出门远游，再返乡回家，肯定不会满怀忧愁了。
第九百六十三章  饮尽一杯酒
  龙新浦愣愣看着那个虎头帽清秀少年，莫非，难道，竟然是？
  一时间只觉得头晕目眩，天旋地转，绝对，肯定，必须不能是！
  要知道即便是在青冥天下，崇拜、仰慕和神往那位那位人间最得意的道官，茫茫多，不计其数。
  而龙新浦就是其中之一，何况这位龙师还有个道上朋友，更是将白也的数百诗篇“缝”在身上。
  要是那家伙见着眼前这位，估计要当场失心疯，简直就是晴天霹雳，挨了一场雷劫。
  龙新浦赶紧掏出一壶酒，仰头一饮而尽，缓缓，得缓缓。
  当下来到菰蒲湖这边的，是孙道长，白也，晏琢。
  因为方才老观主让那俩弟子，与春社那三位萍水相逢即是缘分的道友，好好相处，难得出门一趟，多聊几句，理由是多几个山上朋友，就在道观之外的天地间多几条路可走。
  孙道长伸手挥了挥，啧啧称奇道：“别样靓妆，香艳流溢，扑鼻而来，都快可以羞杀蕊珠宫女愧见人了。”
  晏琢听得头皮发麻。
  老观主这话说得都快要“天下无笋”了。
  眼前这位龙师，曾经当过永州数国的相国、首辅或是护国真人，而且是还是那种同时兼任，绝无分身乏术之忧虑。
  大概在前个几百年，在一天之内都一并辞去了，再次开始了那种漂泊不定的浪荡生涯。在兵解山之外，开辟了大小道场十几个，听说最近一座，是在那密州的鸳河之畔，结庐三楹。
  龙新浦满口浓重的永州乡音，唏嘘不已，“尚有一把铁琴，今在真州，未曾携来，不能为君奏矣。”
  双方各说各的，鸡同鸭讲。
  “又来喂鱼了？”
  “可不能这么说，两顿下酒菜都有了。”
  孙道长讥笑道：“本就是拾人唾余的勾当，还要招摇过市，装神弄鬼，丢人都丢到别座天下去了，一大把年纪，也不害臊。”
  龙新浦微笑道：“话可不能这么说。在那边的某地，好歹是个玉璞境，怎么能算是装神弄鬼，再说了，要不是老观主一口一个陈小道友，我也不至于不辞辛苦远游一趟。”
  孙道长瞥了眼龙新浦，“怎么受的伤？是自家宗门名字没取好的缘故，要挂了？兵解之前，需不需要贫道帮忙护道一程？”
  龙新浦虽然喜欢在山下作妖，但是在山上的口碑，其实还凑合，勉强能算是广结善缘，朋友遍天下。
  真要计较起来，一个练气士，能够让老观主离开蕲州，主动找上门，确实罕见。
  龙新浦苦笑不已，也不计较老观主的调侃，“怪我自己，怨不得别人，太过托大了。”
  “哦？怎么讲？”
  孙道长笑问道：“是偷偷摸摸跟道老二干架啦？你当自己是宝鳞道友吗，哪怕是与真无敌问剑，能够次次立于不死之地。”
  龙新浦自动忽略孙道长的那些怪话，问道：“此地适合聊天？”
  孙道长点头道：“可以随便聊。”
  龙新浦由衷赞叹道：“如今的老观主，真是让人羡慕。”
  之后龙新浦没有任何隐瞒，不过老观主有意让晏琢无法听见此人心声。
  原来先前这位大名鼎鼎的龙师，曾经循着蛛丝马迹，去闰月峰那边找辛苦“拜山头”。
  不曾登山，也不需要登山，结果在山脚那边，做了万全准备的龙新浦，就只是说了四个字。
  便直接伤及大道根本。
  就当场呕出一大口鲜血来。如一团乱麻，丝丝缕缕紧密裹缠，颜色各异，紫色，黄色，赤色，青色。
  直接跌了一境。
  因为龙新浦的那句四字谶语，实在是太过大逆不道。
  “大厦将倾。”
  孙道长听过了龙新浦讲述的大致和过程，收起视线，很快恢复平常神色，讥笑道：“你们一个个的，还能不能讲一点宗师气度、前辈风范了？总不能逮住辛苦一人，就往死里薅羊毛吧，不地道了啊。”
  要不是与那位闰月峰的辛苦小友一见如故，不然老观主还有个更形象生动的比喻。
  你们当是排队逛窑子呢。
  龙新浦眼神怪异，毕竟是继道祖、陆沉之后，第三个登上闰月峰的修道之人，就是眼前这位老观主。
  孙道长一下子看穿对方的心思，没好气道：“贫道跟你们能一样？贫道当年那是即将离乡远游了，才去闰月峰那边与辛苦小友，道声离别。”
  “辛苦小友”，“自家儿孙王原箓”，“那小鬼头”，以及最新的那个“陈小道友”。
  都是孙道长对山上年轻晚辈们的一些昵称。
  只是看在龙新浦跌境的份上，对他好一点，少说几句肺腑之言。
  孙道长说道：“也就是道祖气量大，不然一根手指头碾死你。”
  在青冥天下的山巅修士当中，关于这个簪花男子，兵解山的老祖师，流传着一个响当当的说法，“三跌两飞升”。
  不是说与那雅相姚清一般，成功斩三尸斩出了什么尸解仙，而是曾经三次跌境，第一次是从仙人跌为玉璞，之后两次更是从飞升境跌境，结果又都被他重新跻身飞升境。
  怪不得别人，要怨就怨他自己，江山易改禀性难移，一般不惹事，每次惹事都是大事。
  “玉璞，仙人，玉璞，仙人，飞升，仙人，飞升，仙人。”
  孙道长抬起左手，掰指头算了算，又抬起右手，“一只手都数不过来，不愧是永州龙师，跌境破境再跌境，闹着玩呢。”
  龙新浦冷不丁冒出一番没头没脑的言语，“昔年不为五斗米折腰，如今可为六斗米低头。诸君听我姑妄言，请君珍惜歧路灯，为己抒发胸意，替人辩冤白谤，是第一天理。”
  孙道长神色不悦，冷笑道：“就这么想去贫道的玄都观做客，安排你去扫茅厕如何，以后陆老三来了，你还能帮忙待客。”
  晏琢佩服万分，这种话别人说了，听着就只是骂人，孙道长说出口，竟然……别有韵味。
  龙新浦没来由说道：“当年文圣神像被搬出中土文庙，我是极力反对的。”
  晏琢突然发现这家伙挨孙道长骂，不是没有理由的。
  龙新浦这句话，显然是对那个虎头帽少年说的，是学孙道长，主动示好要赶早，不然等到那些年轻人变成了开宗立派的大修士，再想要跟后者套近乎，就太费工钱了，耗时耗力也未必讨好。
  白也这一世的崛起，势不可挡，是瞎子都看得出来的既定事实，天时地利人和，都在“剑修白也”身上了。
  罢了罢了，就当此人是真的白也好了。
  白也闻言与之点头致意。
  算是帮着老秀才领这个情了。
  孙道长笑道：“你倒是能算一根葱。”
  喜欢下山游历，到处乱逛，半点不闲着，不是散布谶语，就是编撰童谣。
  据好事者猜测，两千年来永州在内三州之地的谶语、歌谣，半出其口。
  用孙道长的话说，就是在别人家门口放了个屁，屁响如雷，也就那么回事，风吹就散，可要是在人家门口拉了一坨屎，就……结仇了。
  孙道长问道：“接下来是准备去雍州？”
  鱼符王朝那边的小丫头朱璇，是个天不怕地不怕的，很对胃口，不枉贫道当年帮她暗中护道一场。
  龙新浦也不遮掩什么，大大方方承认道：“那必须的，我素来是最喜欢凑热闹的，岂可错过那场普天大醮，那可是雍州好几百年都碰不着一场的盛事。”
  既然道法不济，比不得陆沉、高孤之流，那么有些人事，仅仅作壁上观，是掐断手指头都算不出来的。
  只能是先入局再上岸，才能有所收获。
  “相信观主已经看不出来，我已经时日不多了，就想着最后见她一次，帮忙开个门，别拦着我去找她，至于到了里边，能不能见着她，就看我自己的能耐了，咋样，这个要求，总不过分吧？”
  “不过分是不过分。”
  然后就没了下文。
  龙新浦无奈道：“这话说得没劲了，怎么都给句准话。”
  孙道长突然满脸疑惑起来，“贫道就想不明白了，你和兵解山，都跟白玉京没啥仇怨，何况你们山头里边，如今还有个符泉，这孩子先天根骨雄健，修道资质那么好，否则也不会有那张风海第二、永州姚清的这类绰号， 当初玄都观也就是没争过你们，否则 符泉这孩子如今早就在玄都观修道了，你说你瞎蹦跶个什么，小胳膊细腿的，今天找到你的，亏得是贫道，哪天被真无敌撞见了，两根手指头随便一拧，还不得跟扯蚂蚱似的？”
  兵解山那个当得起天才称号的年轻修士，名叫符泉，道号“玄蝉”，是当代兵解山山主的关门弟子。
  如果不是刚好过了岁数，数座天下年轻十人和候补十人，符泉肯定会有一席之地。
  龙新浦以心声笑道：“正阳山。”
  孙道长愣了愣，“啥玩意？”
  龙新浦说道：“宝瓶洲有座山头，名为正阳山，是个刚刚跻身宗字头门派。”
  孙道长笑道：“真是变着法子想要去玄都观扫地了，贫道让你遂愿便是。”
  贫道前不久才游历过浩然天下，能不知道那个“剑仙如云”的正阳山？
  玄都观，桃花烂漫。
  道号“空山”的王孙，坐在一棵桃树下，双手叠放，闭目养神。
  桃林闲坐，摘剑横膝前。
  溪月疏淡，山桃艳如血。
  龙新浦见着了心心念念的那位同乡，还是少女面容的王孙，竟然有几分腼腆神色，嗓门也不大，“好久不见。”
  眉是聚愁峰，眼是折柳渡。
  她还是一如当年，怎么看怎么美。
  心仪女子之美，总是这般动人，美得教人装得下日月的双眼都装不下她，得搬去心扉，余在心头。
  王孙抬头望向那个名气很大的“龙师”，何况还是同乡，她点点头，嗓音清脆道：“好像是很久了。”
  旧人旧识，重逢最怕可以聊的旧事寥寥，寒暄客套几句，便无话可说。
  怕就怕，旧事就是旧事。
  王孙似乎是觉得坐着说话，太没有诚意了，只是她刚要起身，龙新浦便一屁股坐在地上，将脚边几瓣桃花轻轻丢远，轻声问道：“空山道友，我能不能喝酒？”
  王孙笑道：“这是什么问题。”
  龙新浦取出一只碧绿琉璃材质的袖珍酒壶，只有拳头大小，仰头抿了一口酒水。
  初见时，她姗姗然从我心头路过，荒芜之地就开满了花。
  惨绿少年春游遍，罗绮百花成丛，就中堪人属意，最是王孙，还是王
  孙，只是王孙。
  九岁与卿初相识，再见卿时吾九十。
  少年骑竹马，转身白头翁。
  明明有千言万语，偏偏都不知从何说起，沉默许久，龙新浦就只是自嘲一句，“我资质不好，你看不上眼，实属正常。”
  王孙微微皱眉道：“根本就不是这么档子事。”
  龙新浦壮起胆子反驳道：“其实就是这么回事，试想一下，如果我有那位真无敌的剑术，或是陆掌教的道法，你岂会不多看几眼，耐心多听几句关于我的事情？”
  王孙想了想，“好像还真是这么回事。”
  可其实龙师很清楚，其实根本就不是这么档子事。
  自己的境界高了，名气大了，无非就是让王孙多看几眼、多听几句而已，终究还是与喜欢无关。
  他之所以如此“胡搅蛮缠”，就是想要跟她多说几句，不至于冷场，相顾无言。目瞪口呆。
  若只是尴尬，倒也没什么，就怕她觉得尴尬，无话可说，便只是客套一两句，然后她转头就走。
  天底下单相思的痴情，好像便都是这般一文不值的。
  可若是值钱，又何必相思呢。
  龙新浦小心翼翼说道：“劝说白也担任都讲或是殿主一事，我可以试试看，能帮上你……们忙是最好，帮不上，你们玄都观也没啥损失。”
  王孙似乎小有意外，她点点头，毫不犹豫道：“不管成不成，在这边先行谢过。”
  龙新浦沉默下来，没话找话这种勾当，其实并不轻松。
  王孙说道：“两次跻身飞升境，是件很了不起的事情。”
  龙新浦自嘲道：“还好吧。”
  王孙一挑眉头。
  龙新浦立即改口道：“确实很好！”
  关于那份新鲜出炉的天下十人榜单，龙新浦欲言又止，忧心忡忡。
  他本就是这个行当的祖师爷，最清楚这里边藏着的门道和凶险。
  如果不是因为这份莫名其妙就散布天下的榜单，龙新浦其实不会来玄都观这边见王孙。
  青冥天下最新的天下十人。
  准确说来是十一人。
  余斗，陆沉，碧霄洞主，吾洲，孙怀中，林江仙，吴霜降，高孤，姚清，王孙，辛苦。
  其实在这之前，数座天下，好事者不管怎么给出自己心目中的榜单，十人就是十人。
  这是因为上次那个数座天下的年轻和候补十人，开了个头，十人榜单，偏偏是十一人。
  好像就此形成了一个传统。
  龙新浦笑容干涩，说道：“空山道友，那天下十人……”
  王孙直截了当说道：“按道法高低、杀力大小论，我就不该在十人之列，至多就是被丢到后边的候补名单里边。”
  龙新浦重重叹息一声。
  候补人选，人数极多，足足二十一人！
  除了为首的僧人“姜休”，一个籍籍无名之辈，他被明确定义为“天下第十一”，其余二十人，排名不分高低。
  确实是没办法将这些大修士、武学宗师分出个高下。
  可能很多人相互间都没碰过头，况且不少山巅修士，在最近千年，或是数百年来，根本就没有出手的事迹，不曾与谁有过切磋道法、剑术。
  白玉京五城十二楼，有三位道官登榜候补。
  南华城第一副城主，紫虚元君，魏夫人。这位女冠，被青冥天下黄庭观一脉，共同尊奉为第一代祖师。
  魏夫人收徒颇多，其中有位嫡传弟子，司职天下百花，有那“分付群花莫出山”的仙迹。
  紫气楼楼主，姜照磨。
  碧云楼内镇岳宫宫主，老真人名为黄界首，道号“权衡”，又号“玄黄”，除了坐镇镇岳宫烟霞洞，再就是负责管着那件品秩极高的甲胄。有座藏书楼，名为不教一日闲过楼。老道士腰间常年悬挂一串有好几斤重的钥匙，据说他之所以会自号“玄黄”，缘于道祖曾经亲自赐下“玄”字，作为藏书楼的文房匾，大概也是一种道祖对黄界首寄予厚望的表现。
  碧云楼的上代楼主和现任楼主，是老真人的弟子和再传弟子，因为黄界首与灵宝城城主，道号“虚心”的庞鼎，是差不多岁数的得道之人。按照山上的算法，甲子或是百年一辈，算是山上练气士的“同年”，此外又有千年一辈的说法，算是一个大辈分。黄界首和庞鼎，这两位“同辈”老道士的修道岁月，其实要比余斗和陆沉这两位白玉京掌教更加漫长。若是只说道龄，不谈身份，除了大掌教寇名之外，其余天仙道官，都是他们的山上晚辈。
  如果再加上如今在白玉京神霄城内修行的那位飞升境剑修，剑气长城末代刑官豪素。
  那么白玉京就等于拥有四位候补了。
  并州青神王朝，国师白藕，止境武夫，天下武道第三人。
  汝州的山上第一人，朱某人。最新道号“绿萍”。昔年板上钉钉的天下第十一，如今被一个横空出世的姜休抢占了位置。
  兖州，一位名叫聂碧霞的散修剑仙，三千年云水生涯，四处漂泊不定，失踪已久，但是传闻她那盏搁放在地肺山华阳宫内的本命灯，千年以来，始终不曾熄灭，关于聂碧霞的下落，始终是众说纷纭，有说她其实早已去往天外炼剑，也有说她可能在天外天，用化外天魔砥砺剑道，甚至还有说她去了西方佛国。
  翥州，青词宫祖师爷，当代宫主的师伯，元唤仙，道号南阳鱼，精通符箓之道，曾经创造出数种大符，别号赤子词人，但是最为著名的一个道号，却是不知怎么就流传开来的“百凶”。传闻元唤仙身负两州文运，极有希望凭此跻身十四境。
  宝鳞，散修，她更是一位飞升境女子剑修。她最负盛名的一件事，就是跟真无敌的那段“恩怨情仇”，当然与男女情爱无关。
  两京山的女子开山祖师，朝歌，道号“复戡”。
  岁除宫，守岁人白落。
  据说白玉京陆掌教对此人的评价极高，是看似被高估，其实还是被低估。
  可惜白落几乎从来没有与人切磋问道的事迹。
  一位山阴羽客，王姓，道号“太夷”，喜欢养鹅。
  青冥天下，除了十四州，其实还有“小四州”一说，其实是位于大湖之中的四座岛屿，其中最大的一座岛屿，版图不输雍州。
  王姓就是这座巨湖名义上的两位湖主之一。
  另外一位湖主，女修雷雨，妖族出身，真身为虺。
  女冠杨倾，道号“蜃楼”，出身幽州弘农杨氏，她也是守山阁那座海山仙馆的主人。
  此外还有一对孪生姐妹，但是她们不同姓，分别随父母姓，一位名叫徐棉，姿容极美，一位名为许婴咛，却是相貌狰狞可怖，分别是梳妆女官和卷帘红酥手这旁门两脉的祖师，各自是一座青泥洞天和天壤福地的主人，因为双方道脉不被视为正统的关系，她们几乎不与外界往来，此次她们双双登榜候补，实属惊骇天下心神。
  密州，衡阳王朝的开国皇帝，罗移，道号“火官”。
  沛州右山国，“遮荫侯”武玺。
  白骨真人。
  兖州弘福寺僧人，法号“唯识”，俗名陈同幸。
  姜休。黄界首，魏夫人，姜照磨。豪素。
  白藕，朱某人，宝鳞，白落，朝歌，聂碧霞，雷雨，白骨真人，元唤仙，王姓，杨倾，武玺，罗移，陈同幸，徐棉，许婴咛。
  候补总计二十一人，其中女修，有九位。
  龙新浦苦笑道：“这两份榜单，其实就是一篇檄文。”
  王孙点点头，“小孙也是这么说的。”
  玄都观，岁除宫，地肺山华阳宫，有孙怀中，王孙。吴霜降，白落。高孤。
  有两位僧人，姜休，陈同幸。而僧人与寺庙，在青冥天下的处境，可想而知。
  此外，吕碧霞，宝鳞，弘农杨氏的杨倾，青泥洞天的徐棉，天壤福地的许婴咛，因为各自的人生际遇、家族出身和道脉待遇，都是与白玉京不对付的。
  以往的评选，有那事先与仙杖派打招呼，主动要求不上榜不登评的世外高人，免得被盛名所累，惹来不必要的人情往来，或是无缘无故的道法切磋，当然还会有那沽名钓誉的山巅修士，或是出于某种自身利益的考虑，必须削尖脑袋去争夺一席之地的，后者多是王朝皇帝，或是一些在顶尖宗门里边垫底的道观、宗门祖师爷。一个是为了招徕各州英才、豪杰，一个是为了能够吸纳更多的山外仙材，修道胚子。
  但是这一次，又不是仙杖派的手笔，还怎么打招呼？
  许多可能根本不愿意登榜的，都登榜了，众多想要登评的，提着猪头也找不到庙。
  之前在那剑气长城的城头之上，陆沉与小陌一见如故，聊到了青冥天下，陆掌教当时随口提了十几个高人的名字，最终被提到的奇人异士，大多登评。由此可见，陆掌教经常站在白玉京最高处的栏杆上边，不是晒太阳就是赏月色的，一座天下的风土人情，确实没白看。
  姜休领衔的二十一人。
  这些人，全部都只在候补行列。
  偏偏将玄都观王孙放在了前边的十人榜单。
  又偏偏天下第十，是并列两人。
  将王孙放在第十一，不行吗？
  当然可以。
  甚至在龙新浦眼中，只要王孙一天不曾跻身十四境，她就至多是候补之一，完全没办法去跟姜休争那个第十一。
  别人不清楚姜休的底细和剑术，龙新浦却是心知肚明。
  这等于是故意将玄都观放在火上烤了。
  一宗之内，拥有两位天下前十。
  除了白玉京，在青冥天下历史上，是从无有过的壮举。
  关键玄都观又是出了名的与白玉京不对付，玄都观与地肺山华阳宫还不太一样，后者最少有过那么一档子仇怨，还能与白玉京维持面子上的过得去，但是因为孙道长的缘故，是天下公认胆敢公开去与白玉京掰手腕的头把交椅，然后才是岁除宫和吴霜降。
  如果是那仙杖派的手笔，龙新浦绝对不会让王孙登榜，甚至连候补都没用，毕竟兵解山与仙杖派是同在永州境内的老邻居了，而龙新浦又是兵解山辈分最高的修士，跟仙杖派的几个老祖师，都极为熟稔，是有私谊的。
  玄都观，之所以会与白玉京结下死仇，准确说来是与掌教余斗，有那“不共戴天之仇”。
  就在于玄都观的一对师徒，黄柑，宋茅庐。
  这对师徒，一位道号“青李”，一位被尊称为“宋师”。
  可前者在世时，连候补都没有进入，宋茅庐倒是登评候补过一次，之所以这位永州“诸国之师”的宋师，名次不高，未能跻身天下十人，据说是仙杖派那边故意为之，免得树大招风。
  可即便如此，最终还是有了那场惨绝人寰的永州“
  平仓”一役，从此青冥天下，就多出了流散四方的米贼一脉。
  而那黄柑，作为她和老观主的师弟，更是死在余斗手上，而且黄柑还是死在玄都观内！
  所以在去往雍州之前，龙新浦打算绕路，回家乡，先走一趟仙杖派。
  就是评选出一份更加“服众”的天下十人。
  简单说来，除了要有说服力，还需要有更大的噱头，能够吸引更多的眼光和话题，覆盖掉先前榜单带来的影响力。
  以王孙的脾气，哪怕是“天下第十”的身份，名不副实，她也绝对不会拱手让人。
  哪怕明知道“这篇檄文”的杀机重重，王孙也只会坦然受之，无非是慨然出剑。
  要说通过让玄都观的邸报，说些支支吾吾的含糊言辞，顾左右而言他，像个受气的小媳妇，东扯葫芦西扯瓢，简直就是个天大的笑话。既心虚，又徒劳。很容易越解释越疑窦丛生，只会适得其反。而且这也绝对不符合玄都观道士的一贯作风。
  王孙说道：“没事，等我跻身了十四境，看笑话的人就笑不出来了。”
  龙新浦惨然道：“我倒是希望你不要跻身十四境。”
  王孙难得沉默，需要在那儿酝酿措辞，“换个人喜欢。”
  龙新浦饮尽壶中酒，洒然笑道：“难，比让王孙喜欢我，更难。”
  王孙默不作声。
  龙新浦抬起头，轻声呢喃道：“又要下雪了。”
  这场大雪，会很大。
  如果撇开他的私心不谈，那幅已经缓缓铺展出一角的山河画卷，一定会很壮观。
  龙新浦起身告辞，缓缓走出桃林，不御风，不缩地山河，就只是一步一步离开桃林，慢慢离开背后那个女子的视野。
  孙道长来到师姐身边，看着那个黯然离去的龙新浦，这种事情，外人也没法说什么。
  王孙突然说道：“要是宋茅庐生在浩然天下，会不会更好些。”
  孙道长点点头，“肯定。”
  犹豫片刻，孙道长微微苦涩道：“要是这孩子一早就去了白玉京，说不定如今就是名副其实的宋掌教了。”
  王孙说道：“道理不能这么讲就是了。我相信宋茅庐，可能会怨恨玄都观，你，我。但是他不会后悔在玄都观修行这件事。”
  孙道长嗯了一声，“显而易见，毋庸置疑。”
  王孙说道：“既然明知他不后悔此事，我们这些当长辈的，就得更加愧疚。”
  孙道长说道：“总不能每天自己甩自己耳光吧。”
  王孙说道：“你可以把脸伸过来，我有两只手，腾出一只手有何难。”
  孙道长哑然失笑。师姐还是这么有想法。
  小师弟黄柑的关门弟子，师侄宋茅庐。
  墙里开花墙外香，在那与蕲州并不接壤的永州，自立门户，道脉之兴盛，声势之大浩大，当得起“空前绝后”四字。
  只因为那场风波跌宕的永州平仓一役，玄都观这边，不知为何，选择了袖手旁观，据说是孙怀中亲自下了一道旨令法旨，一人不得离开道观，赶赴永州驰援宋茅庐。故而宋茅庐的那拨嫡传弟子，死的死，逃的逃，最后只剩下寥寥数人，颠沛流离，形若丧家犬，分散永州、蕲州之外数州之地。算是艰难站稳脚跟，为师祖黄柑与师尊宋茅庐这一脉，传下了几条香火凋零的道统法脉。
  而这几条难成气候的道脉修士，对玄都观的恨意，半点不少于白玉京。
  道官年纪越大，尤其是经历过那场战事的老人，对玄都观越难释怀。
  偌大一个永州，一州诸国，无一例外，共尊国师。
  当年宋茅庐虽无立教称祖之名，却已有一教教主之实。
  这是一桩堪称前无古人后无来者的壮举。
  类似林江仙被人尊称为“林师”，宋茅庐当年也被山上敬称一声“宋师”，而不称呼其道号。
  宋茅庐与白玉京那位绰号“小掌教”的张海峰，曾被誉为天下双璧。
  在外界看来，永州这一脉道士，虽败犹荣。作为掌教的宋茅庐，虽死犹荣。
  宋茅庐宁肯身死道消，也不愿苟延残喘，被拘押在白玉京的那处镇岳宫烟霞洞。
  据说宋茅庐曾言，贫道真要去白玉京，既不做客人，也不当阶下囚，只能是与你们问剑。
  孙怀中之所以会主动去往青神王朝，找到那个出身米贼一脉的王原箓，老观主当时还玩笑说，是王原箓的老祖宗，其实在某种意义上，还真就全是玩笑。
  只是如今的米贼一脉，其实与当年的永州道士，已经大不相同，浑水摸鱼居多，私箓驳杂。再加上此事是白玉京的禁忌，不被道观和官家史书记录在册，岁月一久，以至于如今的米贼一脉年轻道士，根本就不知道自家法脉，明明修行的是道门正宗正法，为何就是“米贼”了？
  历史是个健忘的老人，那么史书就是个瘦子。
  所以相传玄都观里边，有条不成文的祖师堂规矩，只是代代口传，不会记录在册，告诫观内学道之士，与那几条道脉的旧同门，哪天在路上遇到了，打不还手骂不还口，不管打得过还是打不过，反正都别动手。也算是独一份的怪事了。
  玄都观孙怀中，敢骂白玉京，敢骂天下人。
  唯有这几条道脉的十数个宫观、道院，哪怕是个刚入门的道童，都敢、也都会骂孙怀中。
  而兵解山，作为昔年与宋茅庐公开结盟的唯一顶尖大宗，虽说好像是事先得到了宋茅庐的提醒，临时单方面撕毁盟约，故而兵解山并未元气大伤，但是兵解山除了龙新浦之外，对孙道长和玄都观的观感都
  你孙观主修道数千载，剑术通神，除了不痛不痒骂几句白玉京，又做了什么？你又敢做什么？
  孙道长说道：“师姐，那件事，还是算了吧。”
  见师姐不说话，孙道长继续说道：“师弟是师弟，我这边，詹晴与狄元封两个，再加上你那边的两位，就都各是各人了。我相信小师弟，也不愿意我们如此大费周章，如果师姐没忘记的话，当初我们几个同门，曾经专门讨论过此事，只有小师弟的想法，最为特殊，跟我们的见解距离最远。”
  王孙背靠一棵桃树，双臂环胸，微微抬头，直愣愣盯着孙怀中。
  好像在说，老娘辛辛苦苦忙活了足足千多年，事到临头，你跟我说算了？小孙你是欠揍还是找打啊，来，给句准话。
  这跟在茅厕拉完屎，你不要厕纸擦屁股有啥两样？
  只是这么一想，王孙就觉得挺对不住小师弟的。
  孙怀中硬着头皮说道：“师姐，听我一句。”
  王孙还是默不作声。
  孙怀中叹了口气，“师姐，我们做的事情，可能会让小师弟更加不甘心，不值当，不痛快。”
  王孙收回视线，轻轻嗯了一声。
  这下子轮到孙怀中 吃不准了，小心翼翼问道：“师姐真能放得下？”
  “也没啥。”
  王孙喃喃道：“就是突然发现，好像都快要记不清黄柑的样子了，我有点伤心。”
  就是这么一句话，让老观主立即转过头去，不敢再看师姐。
  王孙挥挥手，“别打搅我修行，一边凉快去。”
  老观主默默点头，来到一座没有主人已多年的书斋。
  书房内，悬挂有一副对联，是小师弟的亲笔。
  琵琶黄柑青李，孤鹤一冲上南天，当行万古伦类中所当做之事。
  蓬莱瀛洲方壶，仙真乘风下北山，要作千秋天地间不可少的人。
  故人故事，说书人都已经不再年轻，更何况是那些书中人呢。
  老观主拿起墙角那边的扫帚和簸箕，开始打扫一尘不染的书房。
  关上门后，老观主去往白也那边的茅屋，也不跟白也客气，竟然给自己煮了一锅鸡蛋。
  老观主拿起一颗煮熟的白煮蛋，白也摇摇头，老观主就拿着鸡蛋往桌上轻轻一磕，一口囫囵吞下，含糊不清笑道：“当年就数小师弟读书最多，佛家的经律论都看了很多，可能他把整个青冥天下的佛家书籍都给看遍了，当然这跟咱们这儿佛家典籍不多有关系。”
  老观主又拿起一颗水煮蛋，笑了笑，“破无明壳，竭烦恼河，解脱一切生老病死、忧悲苦恼。”
  白也只是坐在桌对面。
  老观主吃了三颗水煮蛋后，拍了拍手，“一己之私，牵扯天下，非我所愿。”
  老人神色淡然，停顿片刻，继续说道：“可如果势不可免，那就只能这样了。”
  白也说道：“既然已经想了那么多，还想那么多做什么。”
  老道长会心一笑，点头道：“有道理。”
  当行万古伦类中所当做之事，要作千秋天地间不可少的人。
  如果当做之事，与不少的人，必须二中取一，做个选择，那就取前舍后。
  市井儿童，都玩过老鹰捉小鸡的游戏，尾巴上的孩子，就像是一座门派里师父的关门弟子，师兄师姐们的小师弟。
  黄柑，宋茅庐。这对师徒。一个是上任观主的关门弟子，一个是后者的关门弟子。
  偌大一座玄都观，都未能保护好两人。
  就算有苦衷，却也不算什么理由。
  这么多年来，玄都观在孙道长手上，其实相较于师尊清源道长，底蕴深厚极多。
  种了一棵可以让后人乘凉的参天大树，或是凿出一口水井，建造了一座供人歇脚的行亭。
  不管是什么，总得做点什么，留下点什么。
  老观主笑道：“喝点酒？”
  白也说道：“我只喝一杯，孙道长可以随意。”
  老观主说道：“一杯足够了。”
  老人取出一只酒壶和两只酒杯，都是老旧之物，就连酒水都是，一直不舍得喝，珍藏多年了。
  白也扶了扶虎头帽，喝着酒，结果一下子就满脸通红。
  老观主笑得不行，这还是那位人间最得意的白也吗？
  老观主很快就喝完了一杯酒，转头望向屋外。
  少年远游，仿佛背过烈日，总是满肩月光。
  好像少年们的每个今天，一双眼睛总是望向前方，憧憬着明天，希冀着后天。
  好像所有的过往，都可以全部统称为昨天。
  梦回少年丛中，吾亦是少年。
  桌对面的白也。
  可能这位昔年浩然天下的人间最得意，自己都不知道，无法预料，自己的某些诗篇，就像是为自己而写。
  比如，对于家乡天下而言，曾经将道场建造在孤悬海外一处岛屿上的最得意，是那海客乘天风，譬如云中鸟，一去渺然无踪迹。
  又比如，对于异乡青冥天下来说，会是剑花秋莲光出匣。
  老人眯眼而笑，神色从容。
  饮尽一杯酒，问剑白玉京。
第九百六十四章  再见道士
  书上说，天下没有不散的筵席，但是不要怕，书上还说了，人生何处不相逢。（注1）
  观礼客人，陆陆续续离开密雪峰，人数最多的那拨人，浩浩荡荡，乘坐那条刚刚被青萍剑宗得手的桐荫渡船，要去太平山。
  除了太平山毫无悬念的新任山主黄庭，还有护山供奉于负山，记名供奉果然，弟子谈瀛洲，郑又乾。因为张山峰要继续游历桐叶洲，刚好可以跟打算去驱山渡那边看看的李宝瓶同行，裴钱就要跟着宝瓶姐姐一起，她们都是背竹箱、手持绿竹杖的远游装束，打算先去趟太平山，再去游历蒲山云草堂，如此一来，叶芸芸就干脆让檀溶和薛怀先回山门，她也要去太平山旧址那边看看，结果钟魁和庾谨也要跟着，钟魁当年还是大伏书院君子的时候，就与太平山本就极其熟稔，至于那个胖子，自有正当理由，要当护花使者……袁灵殿看这架势，这阵仗，小师弟是完全不用自己护道了。
  袁灵殿就先行离开桐叶洲，却不是返回趴地峰，而且径直御风去往海上，通过归墟去往蛮荒天下，找师父火龙真人。
  桐荫渡船缓缓升空，在穿过层层云海过后，倏忽远游，疾若青鸟。
  一袭青衫，走在青衫渡，与眉心一粒红痣的白衣少年，商量着未来渡口的商铺设置，讨论要不要主动与世间包袱斋的祖师爷打声招呼，来这边落个脚。
  两人身边跟着个黑衣小姑娘，手持绿竹杖，肩扛金扁担，斜靠棉布包，今天还背了一只青翠欲滴的崭新小书箱。
  陈平安原本是打算陪着李宝瓶和裴钱同去太平山的，但是刚刚收到了一封密信，来自一位坐镇天幕的儒家圣贤，这让陈平安必须立即重返落魄山，而且还得喊上小陌一起。
  至于暂时还停靠在青衫渡的风鸢渡船，下次南游，除了最南边的渝州驱山渡，就要多出一座仙家渡口停靠了，正是玉圭宗山门附近的碧城渡，毕竟云窟福地的黄鹤矶和砚溪山两地，按照约定，未来五百年的收益，都会落入青萍剑宗账房的钱袋子。
  尤其是那座砚山，出产那种研制水龙砚的仙家石材，砚山极具规模，玉圭宗和姜氏匠人断断续续开采数千年，也远远没有耗竭迹象，崔东山会派出摸鱼儿、挑山工这类符箓傀儡，去摸个底，仔细勘探一番，确定石材储量，这种事情，光明正大，根本不用藏藏掖掖，一来师出有名，按照约定，五百年内的砚山，开采权都归青萍剑宗所有，再者归功于先生答应帮忙与董水井和大骊户部牵线搭桥，再加上云窟福地姜氏，有可能是四方势力，合伙做这桩砚台买卖，唯一的美中不足，是先生准备将所有收益与姜氏五五分账。
  崔东山笑嘻嘻问道：“先生，你觉得刘幽州这个人咋样？”
  陈平安不假思索道：“很好啊，有想法，有担当，为人还大方，也没有什么富家公子习气，听郁先生说，刘幽州还有一手丹青妙笔，尤其是他的书房里边，如今挂着一幅价值连城的传世名画，让我下次去皑皑洲刘氏做客，一定要欣赏欣赏。”
  崔东山小心翼翼道：“我总觉得刘幽州看大师姐的眼神，有点那个啥。”
  陈平安微笑道：“窈窕淑女君子好逑，没什么。”
  崔东山忍了又忍，还是没一个忍住，“那先生为啥在青萍峰那边，看着刘幽州的时候，笑得那么……不真诚，怪渗人的。”
  陈平安双手笼袖，转头看着崔东山，用一种极其没有诚意的脸色和语气说道：“有吗？我觉得自己很和善啊。”
  崔东山立即小鸡啄米起来，“和善，很和善，特别平易近人！”
  陈平安难得叹了口气，伸出双手揉了揉脸，其实崔东山没说错，要不是刘幽州还算得体，否则就别怪自己这个皑皑洲刘氏的不记名客卿不那么客气了。
  崔东山双手抱住后脑勺，可能先生自己还有没有意识到，在大弟子裴钱这边，只有两个人，李槐，曹晴朗，不管他们怎么跟裴钱相处，先生是半点不介意的，很放心，在裴钱这边，先生就像带着某种……亦师亦父……其实归根结底还是那种老父亲的微妙心态作祟了。
  崔东山笑嘻嘻道：“右护法，背了新书箱，开心不开心。”
  小米粒咧嘴笑哈哈，“开心开心。”
  崔东山又问道：“负笈游学晓得不，哪有你这样背着书箱只在家门口晃荡的，你看看武林盟主和裴总舵主，都是出门远游才背竹箱的嘛。”
  小米粒肩头一晃一晃，“个儿小官儿小，胆子碗口大，远游不得，近游近游。”
  崔东山原本还要说话，想要调侃逗乐几句，结果就挨了先生一巴掌。
  崔东山突然搓起手，满脸难为情道：“可能还要跟先生与上宗借用两个人。”
  陈平安转头笑眯眯问道：“几个，没听清楚，再说一遍，二十？”
  崔东山干笑道：“那哪能啊，如今落魄山才几个谱牒成员，二十个，也太多了。”
  上次落魄山建立宗门庆典，霁色峰祖师堂内敬香的，有四十三位霁色峰祖师堂谱牒成员。
  这其中还得算上北俱芦洲披麻宗的杜文思、庞兰溪。而虞青章和贺乡亭这两个孩子，如今也脱离了霁色峰谱牒，跟随老剑修于樾远游别洲。
  结果还是被崔东山一口气直接挖走了十几个。
  如果不谈人数，只说这种比例，在整个浩然天下的历史上，确实是不常见的。
  陈平安一脚踹过去，大白鹅立即一个横向蹦跳。
  陈平安黑着脸，冷笑道：“先说说看，是哪两个。”
  崔东山小心翼翼道：“泓下，云子。”
  陈平安笑眯眯道：“老厨子要不要？”
  崔东山羞赧道：“有的话，当然是最好了。”
  陈平安一抬脚，崔东山就赶紧绕到小米粒一侧。
  小米粒挠挠脸，提醒道：“小师兄，说好了啊，有借有还再借不难。可不能像老厨子说的那样，跟人借钱的时候装孙子，被人登门讨债了就摇身一变成祖宗。”
  崔东山板着脸说道：“老厨子说话还是风趣。”
  陈平安说道：“我马上要带着小陌回落魄山，小米粒就先留在这边，下次跟着风鸢渡船一起回家。”
  小米粒绿竹杖轻敲地面，点头道：“得令！”
  之后陈平安走去落宝滩那边找到小陌，再在青萍峰山门口那边，看过那幅楹联，一行人跨过牌坊楼，拾级而上，打算走一趟安置在密雪峰的长春洞天，此地曾经做过陈平安的短暂道场，如此正式“闭关”，除去剑气长城牢狱的那座“行亭”，算是浩然天下这边的头一遭了，小洞天是崔东山从田婉手里拿来的，足可支撑一位修士证道飞升。
  崔东山显然还是不死心，“先生，真不在长春洞天里边闭关破境？”
  扛着小锄头挖墙脚，挖来泓下和云子算个锤子，把先生都挖过来，那才算真本事。
  陈平安摇头道：“意思不大，已经不是天地灵气多寡的事情了，可能等我重新跻身了玉璞境，再游历归来，才会重新走一趟长春洞天。”
  崔东山又问道：“等到先生返回宝瓶洲，那我可就要着手准备为柴芜正式传道一事了？”
  陈平安点点头，“什么欲速则不达，什么拔苗助长，这些个道理，你比我更懂，就不跟你絮叨了，只说一句，尽量稳当些，即便没办法让柴芜一步登天，直接跻身玉璞境，至少要保证这场修行，绝对不伤及柴芜的大道根本，如果需要有人护关，就拉上米裕好了，还不够的话，我可以再喊来青同。”
  崔东山笑道：“真心没这个必要，我还是比较有把握的，万无一失这种话，就只是不宜说出口罢了。”
  思量片刻，崔东山继续问道：“这么个风水宝地，既然先生不愿意独占，闲着不用，就太暴殄天物了，除了柴芜，要不要再拉上孙春王，白玄？  ”
  柴芜当然是资质最好的那个。
  此外孙春王和白玄，也是一等一的剑仙胚子。
  其实孙春王的那把本命飞剑，在避暑行宫那边的品秩评定，是要比白玄低的，与于斜回和何辜的“飞来峰”和“破字令”，也有一定差距，但是没有谁会觉得孙春王的练剑资质，在九个剑仙胚子里边，不是最好的那个，所以如果没有的大意外，未来登山路上，能够勉强跟上孙春王脚步的，就只有白玄了。
  没有废物飞剑，只有废物剑修。
  可能这个说法，有点绝对。但是只要撇开那些个例，就是事实了。
  当然，如果青萍剑宗追求利益最大化，就是让整座长春洞天都交给柴芜一人修行。
  说不定，一旦柴芜真的可以直接跻身玉璞境，她甚至都有可能成为剑气长城和浩然天下历史上，最年轻的仙人境……剑修！
  其实这种事，在山上才是约定俗成的规矩，而且被无视事实证明唯有如此，才能获利最大，否则越是在年轻一辈修士身上均摊神仙钱、天材地宝，最终导致的结果，就是所有人都越来越庸碌，一步慢步步慢，后劲不足，差距被同龄天才越拉越大。许多二三流的山上仙府，之所以能够一跃升迁为宗字头门派，除了那位开宗的“中兴之祖”，自身资质极佳之外，往往就是整个山头不惜倾尽一山之全力，这个说法，半点不夸张。
  陈平安却说道：“除了孙春王和白玄，此外程朝露，何辜，于斜回，他们近期都搬去此地修行，只等以后遇到关隘了，再退出洞天，各找师父问询练剑瓶颈症结所在。”
  崔东山问道：“先生是在刻意追求一种平等？是想要让青萍剑宗与落魄山一脉相承？”
  陈平安摇摇头，“不对，只是‘结果看上去是如此’的某种表象，落魄山是落魄山，青萍剑宗就是青萍剑宗，立身之本，就是剑修，也只能是剑修。”
  “青萍剑宗要让如今已经是剑修的柴芜，在保证没有大道隐患的前提下，越快破境越好，也要让白玄、孙春王这些来自剑气长城的孩子，强行提起一口心气，知道与真正的天才，差距到底在哪里，到底有多大，剑修有一个症结，可能不怕死。但是怕输。”
  “我就想要看看，在他们感到注定会输给柴芜之后，甚至可能这辈子都会追不上柴芜，各自道心会如何。”
  “此外，柴芜这个小姑娘，一旦独自占据长春洞天，然后她破境神速，先是玉璞境，然后仙人境，甚至是将来的飞升境，有可能会变得越来越孤独，不合群，白玄他们再心大，可如果几天不见，就好像突然见到了一个上五境的柴芜，兴许再过几年，又是一个更为陌生的仙人柴芜，他们都年纪太小，资质太好，所以我担心以后柴芜会越来越独自喝酒，就算在一起了，也无话可聊，长久以往，就跟昔日朋友，渐行渐远了，这种心路上的距离，不是找机会凑近客套几句，就可以弥补的，弥补不了的。”
  崔东山点头道：“先生是对的，修心是一场长久的修行。剑修唯有道心澄澈，剑心粹然，才有万千可能。”
  陈平安转头望向崔东山。
  崔东山一头雾水，“先生，真是心里话，我又不是贾老神仙，从不溜须拍马的！”
  陈平安提醒道：“一涉及钱就故意装傻是吧，故意跟我弯来绕去掰扯一大通，如今青萍剑宗账面上的谷雨钱，有多少了？以后维持长春洞天的天地灵气，砸钱就是了，记得少跟我哭穷。你当我不知道裴钱把咫尺物交给你了？”
  崔东山感叹道：“先生未卜先知，明察秋毫，洞若观火，学生这个青萍剑宗的首任宗主，当得战战兢兢。”
  小米粒眨了眨眼睛，目视前方，不去看大白鹅，“哈，马屁精。”
  之后带着那拨孩子一起走入小洞天，安排好各自修行的临时道场，崔东山就从雪白袖子里边掏出一座座仙家府邸，落地生根。
  最后陈平安对还跟在身边的柴芜说道：“接下来崔宗主会临时担任你的传道人，放心，是没有师徒名分的那种。你师父魏羡那边，我会帮忙打招呼，他不会有意见的。在这边好好修行，还是老规矩，每天喝酒，不要超过半斤，崔宗主会在你道场那边专门酒窖，  ”
  柴芜揪心极了，怯生生道：“陈山主，以后我的酒水打对折好了，从两碗变成一碗，每天只喝二两酒的量。”
  因为小姑娘觉得自己听明白了，陈山主是暗示自己，修行资质不好，还是个小酒鬼，可不就是个只花钱不挣钱的赔钱玩意儿？
  陈平安愣了愣，摆手笑道：“不用不用，每天两碗酒不打紧。”
  柴芜闷不吭声。
  陈平安问道：“柴芜，你知不知道自己的修道资质，其实很好？”
  柴芜闷闷说道：“师父说过，我修行资质，跟他的酒量一样好。”
  崔东山捧腹大笑，这个魏海量，真是脑子进水了，在柴芜这边说这种混账话。
  陈平安无奈道：“真的很好，我没开玩笑。”
  柴芜抬头，看了眼陈山主，又低下头，嗯了一声。
  这得是多不好的修道资质，才能让脾气那么好的陈山主都有点急眼了。
  陈平安揉了揉眉心，头疼是真头疼，算了，让崔东山头疼去，自己是真管不了这个小姑娘的修行事，完全没法教。
  先前在风鸢渡船，一开始陈平安还觉得教个刚刚涉足修行的小姑娘，有何难，等到两次碰壁过后，就已经彻底认命了。
  以前是在竹楼二楼给裴钱教拳，然后是难得自告奋勇一回，想要给柴芜当个临时的传道人，结果在学生曹晴朗那边，一枚飞剑‘泥丸’……
  将柴芜安置妥当后，陈
  平安登上洞天最高处，问道：“东山，你的大弟子，是不是已经有人选了？”
  崔东山眼珠子急转。
  陈平安说道：“我听林守一说过，之前在大渎附近，你身边跟着个憨厚老实的少年，被你称呼为‘高老弟’？”
  崔东山一跺脚，只得抬起袖子，使劲一抖，摔出个唇红齿白的木讷少年。
  崔东山板起脸教训道：“高低，愣着干嘛，快点喊祖师爷！”
  被崔东山取名为“高低”的少年神色怯懦，喊了一声祖师爷。
  陈平安无言以对，带着小陌和小米粒下山去了。
  崔东山带着那个小名“不成”的少年高低，赶忙追上先生脚步，以心声问道：“先生，以后桐叶洲，祭剑一事？”
  陈平安说道：“你才是青萍剑宗的宗主，自己看着办。”
  崔东山哦了一声，问道：“先生这就要回落魄山啦？”
  陈平安说道：“去那座土地庙敬香再走。”
  崔东山恍然道：“是那導社啊，庙是不大，但是历史久远，一千多年了，香火没断过，在山下很罕见的。我陪先生一起好了。”
  一行人在導社那边敬过香，土地庙很小，庙祝只是当地百姓，陈平安还请了一对香烛。
  离开導社，崔东山就带着小米粒和开山大弟子，与先生和小陌就此作别。
  陈平安没有着急赶路北归，只是带着小陌散步，土地庙附近有许多柿子树，稍远就是一大片芦苇荡，有白鹭飞掠如劝语，劝人且留下，且留下。想来今年的入秋时分，满树红柿，如果再有夕阳铺水，便是一幅恰似水仙穿着淡红衫的美好画卷吧。
  小陌好奇问道：“公子，为何着急返回落魄山？”
  “待客。”
  陈平安神色古怪，“有个远道而来的客人。”
  小陌笑道：“来者不善？”
  陈平安摇头道：“那倒不会，对方得讲规矩，否则代价太大。”
  小陌问道：“是十四境修士，还是飞升境剑修？”
  陈平安拍了拍小陌的肩膀，一本正经道：“委屈你了。”
  小陌一头雾水，已经开始想着真要问剑一场，肯定得远离落魄山，最好是离开宝瓶洲陆地，去海上。
  ————
  连同白景在内，相约一起远游曳落河地界，算是一同“觐见”重返蛮荒的白泽老爷。
  结果造反不成，还被白泽敲打了一番，当然这与白景的临阵倒戈关系……不小，却也不大。
  白泽若是真想要收拾他们这拨在远古岁月里就极其桀骜不驯的凶悍大妖，跟对方数量多寡，确实关系不大。
  之前白泽敕令这些散落各方的冬眠者全部醒来，“少女”姿容的白景，她如今给自己取名为谢狗了，到底是女子，取新名、更换道号一事，如换衣裳。
  加上那位原先在一轮明月皓彩中养伤的小陌，不知怎么就跑去了浩然天下。
  她跟小陌，两位都是飞升境剑修，一个巅峰，一个圆满，双方其实就只差半步一步的。
  此外还有一个脸色苍白、嘴唇猩红的美艳女子，衣衫单薄，体态丰腴，只是眼神冷冽，拒人千里之外。
  如今化名官乙，道号“雪藏”。
  她之前从万年冰川中苏醒过来  ，就将附近整座巨大城池的一切生灵，全部打杀殆尽，其中有一位上五境妖族和数位地仙修士，对上这位实力完全可以升任蛮荒王座的远古大妖，  毫无还手之力，甚至未能看清楚她的姿容，就身死道消了，修士元神，连同魂魄和满身鲜血，全部沦为官乙的食物。
  而且她在来时路上，又找了将一座小国，连同京城在内，好好饱餐了一顿。
  官乙发现那个白景一点一点挪步靠近自己，然后对方突然伸手往胸脯这边摸过来，官乙只得轻轻拍掉对方的手掌。
  貂帽少女叹了口气，“怪累人的吧。真的，官乙，你得听我一句劝，妨碍打架，还是小点好，不然一打架就乱晃，也不好看。”
  官乙笑着不说话。
  这一路结伴游历，她已经习惯了。
  站在官乙身边的，是个总是眯眼笑脸的青年修士，化名胡涂。
  被白泽敕令醒来过后，属于他这一脉的那座山头，是香火断断续续，好不容易维持道脉的宗字头门派，结果摊上一个丧心病狂的开山祖师，等到他从祖师堂一幅绘制古战场的山河画像中走出，一条自家道脉，一座宗门，最后只剩下几个资质尚可的下五境修士，其余的，全部被他随便打杀了，整座祖师堂，如今除了他这位老祖师，已经空无一人。十几把椅子的主人，由于稀里糊涂“敬错了香火”，都已经沦为老祖师的腹中物。
  一个重瞳子的少年，化名“离垢”，道号“飞钱”。
  他一鼓作气收回了八件仙兵品秩的山上重宝。
  要知道这些昔年遗落蛮荒各处的仙兵，万年以来，都已经被各个宗门祖师、上五境野修，大炼化为了本命物。
  故而这位“少年”一现世，所有仙兵悉数物归原主，瞬间就等于重创了七位上五境蛮荒妖族，外加一位在蛮荒天下小有名气的年轻地仙，被视为大道可期修道天才，只因为承受不住本命物的强行剥离，可谓遭遇了一场飞来横祸，无妄之灾，跌境极多，注定此生修行无望了。
  少年模样的远古大妖，腰系一只黄色乾坤袋和一枚捉妖葫芦。
  日月磨千古，乾坤寄一庐，曾经炼化过两位同为飞升境的人族修士。
  一位竹冠老道人，背剑骑鹿。化名滑稽，竟然是那“王尤物”，道号倒是不俗，“山君”。
  还有一位云遮雾绕的老妪，身形佝偻，时时刻刻都在聚拢天地造化灵气，大修士细看之下，矮小老妪，气象巍峨如山岳，山分五色，犹有无数条金色雷霆遍布山头。
  还有一个身材矮小的精悍汉子，好像还没睡醒，一直打哈欠。
  除了是一位飞升境圆满大修士，还是一位纯粹武夫，止境神到一层。
  与离垢关系极好，在远古岁月里，双方经常结伴游历天下，被这个汉子亲手打杀的“道士”、“书生”，就随手丢入离垢的乾坤袋里。
  白景这辈子只有三个遗憾，其中一事，就是未能兼修武学。
  第二件事，则是读不进书。
  至于第三件憾事嘛……白景揉了揉头上的貂帽，嘿嘿，怪难为情的。
  除了小陌缺席，当下站在白泽眼前的，有白景，官乙，离垢，胡涂，王尤物。
  以及那个从无化名、甚至至今可能都无妖族真名的汉子。所以白景就帮他取了个不是名字的名字，无名氏。
  白泽望向离垢，说道：“青冥天下那边，有个道号‘太阴’的女冠散仙，名叫吾洲，与你算是同道而行，不过她已经率先一步跻身十四境了。”
  这头重瞳子少年的远古大妖，只是木然点头，看不出半点道心涟漪。
  飞升境圆满修士，想要跻身十四境，就怕独木桥上边已经有了个前行者。
  一般来说，碰到这种“天堑”，就只能是像皑皑洲的韦赦，因为始终找不到其它出路，就此意志消沉。
  不然就是柳七这般，还有心气去另求他法，在那部姻缘簿子上边找天机，为此不惜跨越两座天下。
  谢狗斜瞥那个“少年”，她发出一连串的啧啧，幸灾乐祸道：“惨兮兮。”
  谢狗越说越起劲，“怨不得别人嘛，谁让你当年吃饱了撑着，非要跟那个书生较劲，不然哪有那个道姑啥事，你早早就十四境了，我在路上见着你，都得绕着走。”
  那个与离垢打过一架的书生，他可是至圣先师的得意学生，甚至可以说是至圣先师最喜欢的一个，都没有之一，此人的打架本事，能低到哪里去。倒也不能说是离垢输太多，输是肯定输了，不过最终结果，反正是两败俱伤，双方都未能跻身十四境，尤其是离垢，当年在一小戳妖族修士里边，资质算是最拔尖的了，关键是这家伙脑子还灵光，身上值钱宝贝又多，怎么看都极有可能更进一步，可以与托月山大祖、白泽几个，在人间之巅，并肩而立。
  少年同样斜视白景。
  谢狗眨了眨眼睛，“嗯？”
  小不点，再给你一个好好说话的机会。
  这个离垢，当年就极其喜欢读书，以至于有个“蠹鱼吃书者”的绰号，据说有个想法，是要打造出一座“书城不夜”的道场。
  故而重瞳子少年的三件法袍之下，布满纹身。
  在远古岁月里，离垢甚至当过一段时日的半吊子“书生”，但是不知怎么回事，跟那拨读书人里边的一个账房先生，好像闹得不太愉快，就分道扬镳了。然后又跟那个手持至圣先师佩剑的书生，大打出手了一场。惨兮兮，咋就不惨兮兮啦？
  离垢依旧默然。
  谢狗得寸进尺，没有见好就收，反而挪动脚步。
  个头差不多高的少女和少年。
  就那么面对面，直愣愣对视。
  这拨资历极老、辈分极高的蛮荒大妖。
  其实相互间都知根知底，各自手段如何，会哪些压箱底的神通术法，本命物又如何，都无法隐瞒。
  论杀力，无名氏，谢狗，小陌。
  论防御，是离垢，谢狗，小陌。
  骑鹿背剑的竹冠老道，只得出面劝架，说道：“别内讧。”
  谢狗反而上前一步，与那离垢，双方额头几乎就要撞在一起。
  离垢始终纹丝不动。
  谢狗突然身体前倾，拿头一磕对方额头，只是力道不大，好像双方都只是寻常的少女少年，离垢脑袋微微晃荡，幅度不大。
  离垢终于开口说话，嗓音沙哑道：“白景，你差不多点就得了。”
  头戴貂帽、脸颊两坨红的少女，蓦然笑容灿烂起来。
  你一个飞升境，又不是剑修，杀力不够高的小废物，跟我横个啥。
  一瞬间，离垢何止是被大卸八块，整个人的身躯好像被切割成数以万计的碎块。
  只是刹那之间，少年身躯就重新拼凑起来，然后再被瞬间“搅碎”，再恢复原貌。
  离垢根本没有运用灵气，也没有祭出本命物，便自行“兵解”，避开了千丝万缕的细密剑气。
  白泽说道：“可以了。”
  谢狗这才收手，将那些剑气瞬间归拢起来。
  她也没动用飞剑嘛。
  呵。
  不愧是跟那位“道士”学过几招独门手段的。
  那位人间的第一位修道之人，真是个天底下顶好说话的家伙，甚至都没啥之一之二的了！
  因为只要有谁问，他就肯教。
  随便谁随便问，他什么都肯教。
  而且他绝不藏私，愿意倾囊相授，而且耐心极好，所以当年这位道士行走天下的时候，屁股后头经常跟着一连串的练气士，往往都是些榆木脑袋一时半会儿不开窍的，要么是若有所思却不解真义，必须继续跟在那位道士身后，询问难题，或是若有所得又怅然所失的，得始终靠近那个道士，好沾沾道气……
  就好像只要路上遇见了这个道士，就是他的“同道”。
  白景修行根骨、资质太好，破境太快，简直就是以迅雷不及掩耳之势，就跻身了“地仙”，然后又很快跻身飞升境，又因为是剑修，所以她一向是个天不怕地不怕的，可要说令她感到忌惮的，不多，也有那么一小丢丢吧，比如白泽。
  但要说让她感到由衷佩服的，恐怕真就只有那个道士了。对于妖族修士而言，既然由衷佩服谁，当然就会……更怕谁。
  白泽说道：“可以了。”
  谢狗这才撇撇嘴，收起了剑气。
  他们这拨如今等于无家可归的可怜虫，共同的追求，当然是那个看似一步之隔、实则虚无缥缈十四境了。
  此外又各有所求，比如那个竹冠道人，就想要找师父。
  咋个找嘛。
  退一万步说，真被你找到了，当年那位“道士”，就不承认你是弟子，万年之后，就会回心转意啦？
  只不过，真要被“王尤物”找到了此人，如果对方如今身份有变，境界不够高，那么可就不是什么拜师学艺了。
  吃掉呗，还能如何。
  白泽让其余大妖都去城内找落脚点，回头再议事，白泽只带着白景一起散步曳落河。
  不过还有个不识趣的，非要当那拖油瓶，正是那个被白景帮忙取名为无名氏的精悍汉子。
  谢狗回头看了眼汉子，咧嘴一笑。
  亏得自己身边是白泽，不然换成某个谁走着，就认后边这个无名氏当个儿子，没名没姓的，以后就跟我姓谢好了嘛。
  谢狗收回视线，说道：“白泽老爷，我打算先走一趟北俱芦洲，再南下去宝瓶洲。你看可行不可行？”
  可惜打个盹的功夫，剑气长城就已经没了，所幸还有一处被誉为剑修如云的北俱芦洲。
  “没什么不可行的。”
  白泽笑着提醒道：“谢狗，记得到
  了那个宝瓶洲，尤其要小心再小心，不要随便泄露行踪，更不可任性妄为。否则一着不慎被谁抓起来，隔着一座天下，我可帮不上忙，肯定救不了你的。”
  谢狗微微皱眉。
  被谁？
  他们身后那个汉子笑问道：“难道是那个姓陈的末代隐官，依旧没有归还十四境道法？”
  如果真是有借不还，敢赖白玉京三掌教陆沉的账，倒也有趣。
  不同于白景、离垢这拨大妖，他其实一直处于似睡非睡的玄妙状态，万年以来，除了一魂一魄留在真身，其余魂魄，如同一场漂泊不定、历史久远的外出游历，不断更换住处而已。
  因为他是一位兵家修士。
  坐享其成。
  所以白泽此次将他喊来，属于不得不来。
  他即便没有妖族真名，但是面对作为昔年“天下十豪”四位候补之一的白泽，还是毫无胜算。
  既然打不过，就乖乖认怂。
  白泽笑着摇头，“跟境界高低，有些关系，又关系不大。”
  谢狗啧啧称奇道：“白老爷说得好悬乎，学问，都是学问。”
  白泽调侃道：“那就预祝白景道友此行遂愿。”
  谢狗哈哈大笑，身形化虹而去，顺着白泽给出的一条光阴长河道路，破开天幕，直奔浩然天下。
  北俱芦洲北方，一位坐镇天幕的陪祀圣贤，高冠博带，面容清癯，微微皱眉，看着那个来自蛮荒天下的不速之客。
  文庙那边，给了个说法，准许这头来自蛮荒天下的妖族修士，在规矩之内，游历浩然诸洲山河。
  见那少女，头戴一顶破旧貂帽，两坨腮红，毫无修士气象，如果她不是现身此地，简直就是个最寻常的村野少女。
  老夫子神色肃穆，沉声问道：“白景，听得懂中土雅言吗？”
  谢狗咧嘴一笑，“我是有备而来嘛，当然听得懂人话。”
  我先把自己给骂了，根本不给你们书生拐弯抹角骂人的机会。
  谢狗拍了拍一个挎包，“里边都是书，从蛮荒天下各地……买来的！边走边看，这就叫行万里路，读万卷书哈。”
  老夫子点点头，“不可犯禁。”
  谢狗大手一挥，“必须的必须的。”
  她俯瞰一洲大地山河，听闻此地多豪杰，向来重义气轻生死。
  如果没有北俱芦洲的剑修，一拨拨驰援剑气长城，恐怕之前那场错过的大仗，结局会不太一样吧。
  老夫子说道：“按照约定，我们不会时时刻刻盯着你的举动。”
  谢狗大为意外，“得空了，我肯定要与小夫子道声谢的，哦，如今是礼圣了。”
  老夫子置若罔闻，再次提醒道：“不要给文庙出手的机会。”
  谢狗点头道：“人在屋檐下不得不低头嘛，这道理我懂。不敬他人，是自不敬也。血气之怒不可有，义理之怒不可无……”
  老夫子叹了口气，这些话，从一个蛮荒大妖嘴里说出来，实在是不适应。
  谢狗依旧在那边念念叨叨，“只管放心，说不得我还会行侠仗义，对了，我要是揪出几头妖族修士，文庙那边，可不能按照规矩记账，算我的功劳？”
  老夫子一时间哑然。
  这个“小姑娘”，当真是那个万年之前的飞升境巅峰剑修，白景？
  谢狗呵呵而笑。
  要是在蛮荒天下，你看我好不好说话？
  谢狗告辞一声，身形便一线笔直坠落大地，距离地面还有数丈高，一个骤然悬停，飘然落地。
  之后谢狗还真就开始慢悠悠游历山河了，欣赏起了异乡的风土人情，当然了，对她来说，那座蛮荒天下，也算不得什么家乡。
  路上瞧见了好看的女子，便假扮少年，稍微改变嗓音，凑上去调戏几句。书上说得好啊，美女妖且闲，采桑歧路间，她们笑起来真好看。也有那帝王将相的千骑拥高牙，在官道上缓缓而行，声势暄赫。谢狗经常会坐在山野树枝上，蘸了蘸口水，翻动书页。
  那个如今叫小陌的家伙，当年躲去碧霄洞再走出落宝滩时，就变成了个糟老头模样，唉，让她瞧着怪心疼的。
  之前皮囊多俊俏，白衣飘飘的，孑然一身仗剑远游，用现在书上的话说，那就是风姿独绝，世无其二。
  反正就是各花入个眼，白景瞅着就是喜欢。即便小陌当年从不主动招蜂引蝶，还是惹了好些情债的，当然了，那些不长眼睛的婆姨，都被白景找上门谈过心了。其实就像白景自己说的，也未必真就是多喜欢，但是无聊啊，修行？她需要如何认真修行吗？天高地阔的，总得找点事情做做。在这之外，白景曾经道听途说一事，那个“道士”，与练气士讲解过“真性”一事，说修道之士，要在登高途中维持本性本心，是有诸多窍门、捷径可走的，其中一条道路，说得通俗点，就是爱恨二字，极爱谁，或是极恨谁，皆可。至于练气士为何要维持这类“真性”，按照早年那个道士给出的一个模糊说法，是一种“走神”。
  谢狗一路隐蔽气机，收敛全部剑气，除了赶路之外，确实就跟个世俗少女一模一样，她甚至为了达成那个“到了浩然天下就重头挣钱”的初衷，
  偶尔还得挖些山中草药之类的，去山下集市换点银子，她也不会砍价，或者说一开始砍价太凶，把顾客都给吓跑了，吃过几次亏后，就让那帮黑心商人自己出价好了，就这样，谢狗渐渐给自己买了衣裙，锅碗瓢盆，酒水等等。
  若是瞥见空中的大雁，就一个拔地而起，双手扯住大雁的爪子，一起远游，反正她可以轻飘飘如羽毛，飞鸟提举貂帽少女。
  虽说浩然天下能打的，几乎都去了蛮荒天下，就像脚下的这座北俱芦洲，那个据说作为本地扛把子的的火龙真人，如今就不在趴地峰。但是谢狗还是拗着性子，坚决不去惹是生非，在山下市井，碰到些个喜欢在鬼门关打转的地痞无赖，谢狗也不跟他们一般计较。
  毕竟听说文庙那边，如今管饭呢。仰止那个婆姨，不就是前车之鉴？唉，前车之鉴，这个说法好，如今人间的书籍是真多啊。
  不管如何，好歹先找到那个胆小鬼再说。如果不是如今不宜打架，她第一个要去会一会的地头蛇，就是被誉为北地剑修第一人的白裳。当然不是问剑了，跟个都不是飞升境的晚辈问啥剑，欺负人不是。
  在一处道教宫观的黄琉璃屋脊上，谢狗隐匿身形，盘腿而坐，就着酱肉喝着小酒，看那几个手持拂尘转圈圈的小道童，在那儿认认真真步斗呢。按照几本书上的介绍和解释，现今的道士茫茫多了，所谓的步罡踏斗，也越来越有花头经，道士们步行转折，礼拜星宿，请神降真，宛如踏在罡星斗宿之上，从最早的三步九迹，星纲不断演化，变得越来越复杂，若是步罡再加上掐诀，传闻有一千九百多种呢。
  谢狗摸了摸貂帽，摇头嘀咕道：“花样越多，意思越小。”
  谢狗曾经亲眼见过天下十豪候补之一的某位，身形化鸟为人传道，好像才有了这门术法。
  那才是真正的老祖宗呐。
  看小道童们步斗没啥意思，谢狗喝完了一壶酒水，就挪了个位置，来到一处市井坊间，蹲在一旁，看人将糯米在石槽中杵如泥，在打糍粑呢，之前谢狗吃过几次糯米团，挺馋人的。
  之后悄然跨越大海，谢狗来到宝瓶洲，先走了一趟大骊京城，学了些官话，也就是宝瓶洲的一洲雅言了。
  谢狗最后站在一条小巷外，好像里边就是那头绣虎的宅子。
  她双手捧着一只油腻的猪蹄膀。
  小巷口子上边，有个螺蛳壳大小的寒酸道场，有对师徒就窝在里边，那个老修士看了她一眼，谢狗就假装不知道。
  老修士可能是年纪大了，有点拎不清，偷偷用心声询问那个明显年纪更小的弟子，认不认得巷口外边的小姑娘是谁，有没有啥来头，如果小姑娘走入巷子，需不需要拦上一拦。
  谢狗之后还悄悄去看了几眼龙泉剑宗。
  主要是听说那个阮邛，是大骊王朝的首席供奉，结果就是个玉璞境，不过铸剑本事还算可以。
  山中有个吊儿郎当的年轻剑修，境界不高，倒是古怪，竟然察觉到了自己的窥探，双方遥遥对视一眼。
  总觉得哪里有点不对劲，谢狗也未深思。
  终于来到了大骊处州龙泉郡，槐黄县城。
  这一路，除了龙泉剑宗那个年轻剑修，有点意思，好像就没瞧见个真正的大人物。
  谢狗按照这边的规矩，徒步而行，从州城那边一路往南走，来到小镇，找了个位于台阶底部的铺子，买了几块糕点吃。
  之后就走向那座落魄山。
  哈哈。你等着，我来堵门了。
  落魄山。
  山门口。
  落魄山新任看门人，一个头别木簪的假冒道士，正坐在一条竹椅上，翘着二郎腿，正在那儿鬼鬼祟祟翻书看。
  离着山门还一段路程的貂帽少女，抬起手，使劲揉了揉眼睛，早已见怪不怪的她，此刻仍然是满脸匪夷所思。
  天底下真有这么巧的事情？
  怕啥来啥？
  小陌，真有你的，这就有点过分了啊，当年是躲去落宝滩碧霄洞酿酒，如今倒好，干脆就直接躲到了这个道士身边？
  自己的情路，可真够坎坷的。心酸心酸。
  睡个……呸，结个道侣，咋个就那么难嘛。
  谢狗撇撇嘴，施展了一门神通，身形一分为二，她突然咦了一声，眯眼环顾四周，莫不是碧霄洞主，就在此山中？
  我们仙尉道长，一贯是个个眼观六路耳听八方的，结果发现那个访客靠近山门后，来了，又跑了。
  结果跑了，又来了。
  这一下就把仙尉给整迷糊了。
  见那貂帽少年，也可能是少女，最终好像下定决心了，缓缓走向山门口这边。
  仙尉连忙将手中书籍收入怀中，站起身。
  结果那个戴貂帽的，一个绕路，挪步坐在了桌子那边。
  曾经有道士，云游天下，除了为人传道解惑，还会在那道旁，建造一个个歇脚处，有点类似后世的行亭，在墙壁上留下一篇篇道诀文字。
  有缘者见之，得之，修行之。因为在道士眼中，人间有情众生，皆可修道。
  什么叫替天行道，大概这就是最名副其实的事情了吧？
  谢狗坐在桌旁，幽幽叹息一声，收敛心绪，扬起一个笑脸。
  仙尉发现，对方用一种极为复杂的眼神，呆呆看着自己。
  总不至于是找自己认亲戚吧？
  问题是自己也没真正阔绰起来啊，当这个落魄山的门房，俸禄是有点的，但是进了兜里的每一颗雪花钱，可都是有大用处的。
  职责所在，仙尉只得走过去，笑问道：“这位道友，喝不喝茶？”
  谢狗问道：“要不要钱？”
  仙尉笑道：“不收钱。”
  谢狗笑道：“那就先来两壶。”
  仙尉又给整懵了。
  落魄山上，朱敛坐在院子里边编织箩筐，身边坐着白景的真身，后者已经原原本本，与这个好像是落魄山管事、自称朱敛的消瘦老人，说了事情缘由，反正也没啥好藏掖的，反正又没什么见不得光的，来自蛮荒天下，妖族剑修，飞升境，曾经化名白景，如今叫谢狗，来找小陌叙旧了，落魄山这边不用担心她会惹事，她不敢招惹白泽老爷和小夫子生气，因为一个都打不过。
  那个老人始终神色慈祥，听了谢狗的这番自我介绍，非但没有任何惊惧，反而笑着点头，手上也没耽误事，娴熟编织箩筐，然后开口第一句话，就反而让谢狗震惊了，“过尽千帆皆不是，当时只道是寻常。”
  然后老人接下来的一番话，又让谢狗听得又欣慰又心酸，老人言语之时，语速不快，不急不缓，有一种说不清道不明的韵味。
  “谢姑娘，跨山越海，来找心上人，很好啊，唯一需要注意的地方，可能就是别吓到小陌先生。男女情事，谁先动心谁吃亏，越吃亏越难难忘，到最后，到底是喜欢对方呢，还是喜欢自己，都搞不清楚了，答案偏偏在对方身上，所以才说，由爱故生忧。”
  谢狗揉了揉貂帽，身边这个老人，是高人啊。
  只是谢狗想了想，还是有点小小的异议，先入乡随俗学浩然天下的说法，称呼对方一声朱老先生，再说道：“谈不上情情爱爱的，我可从没有苦大仇深的心境，没什么忧愁可言，我就是觉得小陌长得好看，境界啥的，比我差不了多少，要是在一起，就可以长长久久，而且我们都是剑修，还有话聊。”
  朱敛不置可否，笑着问了个谢狗打破脑袋都想不到的问题，“谢姑娘，如果哪天小陌先生真的喜欢你了，你还会喜欢他吗？”
  谢狗愣了半天，认真思量一番，说道：“还会喜欢的。”
  朱敛又问道：“最早为何喜欢呢？”
  谢狗一拍貂帽，有点埋怨道：“朱老先生，我不是说过了嘛，小陌贼好看！”
  “错啦。”
  那个坐在竹椅上编箩筐的老人，笑着摇摇头，轻声道：“此身原本不知愁，最怕万一见温柔。”
  ————
  ————
  （注1，此句抄自雪中。）
第九百六十五章 猜先
  白玉京碧云楼，镇岳宫烟霞洞。
  有个年轻容貌的修士，身材消瘦，面容枯槁，双颊凹陷，此时神色凝重，显得心事重重。
  盘腿坐在山巅，他低头看着一块长条泥板，上边就像用一颗颗铁钉写出了一句谶语。
  他双手十指，血肉模糊。
  真可谓是名副其实的板上钉钉了。
  因为刚刚得到了一个极为古怪的卦象，签文更是吉凶难测。
  道丧三百年乃得此君。
  只可惜他数次艰辛推衍，“此”一字，都死活无法更换成某个姓氏。
  那么此人是谁？姓甚名甚？前身为谁？将会属于哪条道脉？又会何时出山？是那种乱世之初的妖人，还是类似开国之初的奇人？
  难道是说承平已久的青冥天下，即将迎来一场万年未有的变局，注定乱象横生，然后此人会在五百年后现世？还是说正因为此人的出现，才出现了长达五百年的天下乱世？
  是个那道号山青的道祖关门弟子？所以属于陆沉未雨绸缪，早有对策？
  还是说那位大掌教，会在五百年后重返白玉京，为青冥天下平定乱局？
  或者是大潮宗那个鬼修徐隽？
  又或者是那永州米贼一脉的余孽，并且极有希望成为这一脉驳杂道法的集大成者，那个声名鹊起的晚辈王原箓？
  他抬头望向天幕，可惜自己出不去。
  也不对，要是出去了，只会瞬间天机紊乱，恐怕就会一切做不得准了，愈发扑朔迷离。
  他长呼出一口气，将那些铁钉一一拔出泥板，收入腰间系挂的棉布袋里，本就血肉模糊的十指，可见白骨，只是他却面无异色。
  要是在此地之外，这种伤势确实不算什么，可问题在于这里是镇岳宫烟霞洞，管你之前是什么境界的得道之人，没什么道心不道心的，修为不能当饭吃，肉疼却一定会真的疼。要是挨上一棍子，肯定是要跳脚的，前不久就有人被捅了一刀子，肠子哗啦啦滑落在地，那人说死就死了，好像进入镇岳宫烟霞洞之前，还是位精通符箓的仙人。
  而这个能够独占好几个山头的人，名为张风海，曾是玉枢城……板上钉钉的下任城主。
  他的两位师兄郭解，邵象，当年对此都视为天经地义的事情，而张风海自己，也是如此认为。
  事实上早年整个白玉京和青冥天下，亦是如此。
  九十岁的飞升境。
  按照某个小道消息，这还是玉枢城的老城主，故意帮着关门弟子虚报了年龄，其实张风海打破仙人境瓶颈之时，才八十一岁。
  关键是张风海，是一个当之无愧的修道全才，符箓，炼丹，阵法，术算等等，样样精通，在那白玉京五城十二楼，随便摘出一个门类，张风海都是极为出类拔萃的。
  此外张风海如果不是得了师尊暗中授意，一直在刻意延缓破境速度，可能四十岁，至多五十岁，就是飞升境修士了。
  好像除了不是一位纯粹剑修，张海峰的修道生涯，堪称完美无瑕。
  只可惜碰到了二掌教余斗，扬言要脱离白玉京道籍的张风海，结果未能凭本事走出白玉京。
  被关押在了专门用来囚禁大修士的镇岳宫烟霞洞。这一禁足，就快要八百年整了。
  这里是一处名动天下的磨仙窟。类似浩然天下的文庙功德林，西方佛国某一脉的活埋庵。
  张风海在此将近八百年，既然无法修行，那么勉强可以称为正事的，就只在一件事上，既然道不可道，那么自己就先来确定什么不是道，持之以恒，终究会离那个真正的“道”越来越接近。
  此外，以观想之术配合推衍之道，营造出一个无中生有的虚无身外身，淬炼体魄，首创大符，炼造， 斩三尸再融合再斩……这些都是小事。
  要说这是余斗用心良苦，故意磨砺张风海的锋芒，好让这位“小掌教”潜心修道，凭此跻身十四境，然后双方重见之日，摒弃前嫌，相逢一笑泯恩仇……那就太过小觑那位真无敌的道心了。
  余斗根本不屑为之。
  而张风海也由衷感激余斗的没有如此，不会如此。
  张风海举目眺望，扯了扯嘴角，也好，戒酒了。看来想要戒酒也简单，没酒喝就行。
  除了他这位曾经被誉为“白玉京小掌教”的玉枢城道官，在这里悄然而死的，还有昔年白玉京十二楼中的两位副楼主，他们曾经是一双道侣。同样是因为违反了白玉京的金科玉律，被黄界首亲自领进此地，闭门思过。听说在那赶赴五彩天下的三千道人当中，有个出身符箓派祖庭之一的青词宫领衔修士，元婴境，名叫南山。与那采收山，两座顶尖宗门的关系，就像早年的两京山和大潮宗，名为悠然的女修，与那南山，这对年轻地仙，同年同月生，就连时辰都一模一样，毫厘不差。冥冥之中，简直就是一种天公作美的天作之合。也对，殷州那边，朝歌都能与徐隽结为道侣，他们在这一世怎么就不行了？
  在这烟霞洞内，人人都被大道压制，流徙囚禁在此的修士，不管在外边是什么修为，境界如何高，全部沦为字面意思上的无境之人，没有一丝一毫的天地灵气，自然就无法炼气修行了，而且所有修士都被打回原形，曾经在修行路上，被天地灵气淬炼过的坚韧身躯、魂魄，在这里都重新变得与凡夫俗子无异，孱弱不堪，但是唯一的例外，就是偏偏不伤原本“命中既定”的阳寿，简而言之，就是光阴长河的流逝速度，与外界天地截然不同，人之身躯依旧会慢慢腐朽，只是速度放慢了。
  肯定是道祖的手笔。
  张风海站起身，在这里待了将近八百年，张风海就守着自己的一亩三分地，比如从山顶这边放眼望去，荠麦青青，一望无垠。
  有个老翁，这些年一直帮忙照看河边的那架水车，说是帮忙，其实就是依附张风海，有个靠山，再不至于每天被人找乐子，比如踹翻在地，撒尿在头上。
  那个早已忘记在这里待了多少年的老人，每到冬天就会满手冻疮，鲜血直流，苦不堪言。
  前不久翻耕农田，被他刨出了一截断折的剑尖，就主动送给了张风海，有点佃租的意思。
  可惜张风海去搜寻，始终未能找到那把断折长剑的其余部分。这种事，得看缘分。
  张风海事后听人说，老头当时找到那截剑尖后，指甲盖里满是泥土的干枯双手，使劲攥住这件不知属于谁遗物的老旧之物，最后 就坐在田垄上，先是怔怔出神，低声呜咽，反复吟诵了一篇五言古诗，之所以反复，是经常念到一半，就忘记了下文，老人就会腾出一只手，使劲捶打脑袋，等到记起一句，再重新来过，可能是最终也没能记起诗文的全篇，又或者正因为记起了整首诗篇，沉默许久的老人，突然就扯开沙哑嗓子，使劲干嚎起来，好像比被人拿绳子拴在脖子上边当狗遛，更让老人伤心。
  大概因为老人曾是剑修的缘故吧。
  至于那篇五言古诗，张风海没有跟那个转述者过问名称。
  没必要，看书极其驳杂的张风海，猜都猜得出来。
  一位脸色黝黑身材苗条的女子，走到山顶这边，她便是那个陪着老人登山来找张风海的人，她伸手绕过头顶，驱逐几只惹人烦的蝴蝶，她沉默许久，终于开口问道：“想什么呢？”
  虽然她是头别木钗，麻衣草鞋，寒酸至极，但是彩蝶翩翩绕木钗。
  如果不是常年劳作，被日头曝晒得肌肤粗糙，想来也是一位大美人。
  是一个主动要求进入镇岳宫烟霞洞的女子，一开始白玉京那边根本没理睬，后来她便做了一桩犯禁之举，才被丢入此地。
  这位女冠，名为师行辕，道号摄云。
  她曾是一位仙杖派的祖师，好像是要来这边找人，她既算遂愿了，也不算如愿。因为她要找之人，已经是一具枯骨。
  她在亲手将那尸骸埋葬过后，反正也没有什么后悔药可吃，就当是既来之则安之了，反正来此地不容易，走出去更别想。
  她完全没有要活着离开的念头，就在这边落脚，不过为了自保，不受侮辱，她就找到了张风海，这些年的身份，类似侍女。
  在这个地方，老人，女子，准确说来，是弱者，下场都会很可怜。
  想要活下去，尤其是想要活得体面些，就得活得半点都不体面。
  张风海神色木然，置若罔闻。
  师行辕便转移话题，伸手指了指麦田，笑道：“看样子，今年的收成，要好过往年至少三成。”
  张风海跟着笑了起来。
  两位曾经身份显赫的大修士，为了麦田的收成，由衷笑颜。
  这在外边，是无法想象的事情。
  除了她，这里的奇人怪事很多。
  有个浑身插满古剑的矮小老人，不知用了什么法子吊命，得以苟且偷生，年复一年的，竟然熬过了很多很多后进“晚辈”。
  经常被骂是老畜生，约莫是妖族出身吧。之所以没人欺辱他，好像是因为老人既扛揍，还能打架，曾经抽出身上一把古剑，就将一个“青壮”男子砍成肉泥，再将尸体卸掉胳膊大腿，挂在竹竿上边晾晒，晒干了，当肉干嚼着吃。
  还有一个年轻容貌的男子，好像是米贼一脉的祖师爷之一。这么多年，只喜欢烧制瓷器，然后经常会被人闯入茅屋，打砸一通，然后委屈得直流泪，又继续埋头烧造瓷器。
  有人精通水性，占据着一大段河水，常年以垂钓、捕鱼为生，拉帮结派，最早是十几号男女聚在一起，开始传宗接代，开枝散叶，如今已人数将近半百，据说近期打算建造一座家族祠堂了。
  有那狐媚女子，前些年才被丢入烟霞洞，她曾是翥州那边的止境武夫，在青冥天下，一个止境气盛一层的女子武夫，不算如何出彩，至多是在一州之地抖搂威风，结果到了这边之后，从一开始的如履薄冰，再等被她亲手杀掉找上门的男子后，这让她欣喜若狂，虽说她的体魄如世俗女子一般无二，而且聚拢不起半点纯粹真气，却因为精通杀人的技击之术，这就是武学境界、体魄都已不在，但是某些“记忆”犹在，这就让她足可自保了，再找到几件被人随便丢弃的兵器，她完全可以随意杀人了，但是她一直没有收徒的意思，这些年喜欢养面首，一直觊觎张风海，当然还有师行辕。
  有个白发胡须纠缠成一团的邋遢汉子，曾是那喜欢兴风作浪的“一字师”，又被称为“窃字者”，擅长神不知鬼不觉篡改仙府道院的那些秘藏珍本经书。道官一着不慎，就会误入歧途。山上有那僧不言名道不言寿的讲究，就有了那破戒僧人，被称为“有名僧”。
  还有个成天喜欢赤身裸体，四处晃荡的魁梧汉子，带着一帮肩扛兵器的狗腿子，见谁不顺眼了，就饱以老拳。他除了极少几股势力，不敢去招惹，其余的，用他的话说，“就是一群废物，都不是三招之敌”，要知道在家乡，他也就只是个半桶水的玉璞境，被丢进来的第一个念头，竟然是觉得自己属于“高攀”了镇岳宫烟霞洞，唯一能够拿出来说道说道的，就是追杀过朱某人，可问题是，赢过天下第十一人的朱某人，有什么值得吹嘘的？
  汝州朱某人，在山上打架就一次没赢过，都是一直在逃，只是会故意逃得慢些。
  毕竟在这里，什么曾经的道号，山头法脉，境界法宝，术法神通，全都是虚的。
  也有人喜欢收集那些遗落在地的仙家重宝，往往品秩都不低，法宝起步，半仙兵都有十几件。
  只是除了当摆设，意义何在，毫无意义。带的出去？
  在这边，要是与人起了口舌之争，或是躲麻烦不过，依旧被找了麻烦，就只能是斗殴干架，或是展开一场械斗，往往是谁人多势众，谁的力气大，谁手脚更狠，会点曾经看都懒得看一眼的“武把式”，谁就更能占到便宜。不是没有人试图研习技击搏杀之术，想要靠着没日没夜的走桩之类的，下苦功夫，试图练出个飞檐走壁的“大神通”，事实上有很多人都有过类似的尝试，但是几乎都没有什么成效，想要立竿见影更是奢望。
  也不是没有与白玉京不对付的“修士”，来找张风海的麻烦，结果所有胆敢上山找这个“小掌教”的，都死了。
  就连那个一直觊觎张风海“美色”的狐媚女子，几次都只敢在山脚那边徘徊，她这个能够“跳走如飞”的高手，依旧次次放弃了登山的念头。
  师行辕坐在一块石头上，笑问道：“我总觉得你是唯一一个，有希望活着离开这里的人。”
  张风海不太喜欢说话。
  她习以为常了，自顾自说道：“不是因为你的身份，而是你的道心，可能才是最契合天心的。”
  张风海终于开口道：“我要不是会点武技傍身，如今说不定每天都要腚眼儿疼。”
  师行辕听着这种粗鄙言语，也没什么怪异表情，一样早就习惯了。身边男人，要么不开口，偶尔说话，都很直接。
  她双手十指交缠，绕过头顶到身后，手指关节嘎吱作响，随口问道：“如果哪天真能出去了，最想做什么，跟余斗打一架？”
  张风海忍了忍，还是算了，没有骂她是个白痴吗。
  她转过头，笑道：“说说看。”
  张风海想了想，说道：“洗个澡，换上一身干净衣服，出去的时候，外边最好是个大冬天，找个僻静地方挖笋去，因为冬笋的滋味要比春笋更厚，大雪封山，来个围炉煮笋，大块的冬笋煮大块的咸肉，大碗大碗喝那家乡土酿的杨梅烧酒，酒足饭饱，醉倒了事，呼呼大睡，鼾声如雷，谁都管不着老子。”
  她咽了口唾沫，抹了抹嘴，“早知道不问了。”
  张风海冷不丁冒出一句：“听老头说，你馋我的身子，也不是一天两天了，真的假的。”
  师行辕白了一眼，“回头下山，就撕烂老东西的那张臭嘴。”
  张风海说道：“他又不怕这个，你来这边之前，他还被人喂过屎尿，从鼻子里喷出来，满脸都是。”
  师行辕欲言又止。
  张风海神色淡然。
  师行辕说道：“张风海，你为什么不为所有人制定规矩？”
  张风海说道：“然后呢？”
  师行辕默然。
  更多的“修士”，到了这边，就像笼中困兽，时日一久，被折磨致死的，很多，但是更多的，还是彻底失心疯了。
  因为在这磨仙窟，最可怕的地方，在于所有人的自杀，都是徒劳，往往隔天就会自行活过来，求死不得。
  所以历史上就有很多人，花尽心思，想要借刀杀人，故意寻死，找人杀了自己，但是依旧无一成功，一样会重新活，就好像冥冥之中有个老天爷，在论心。
  真心想死死不了，想活的又未必能活。
  这就是磨仙窟，好像要把一个人所有的尊严，所谓的“道心”，彻底消磨殆尽。
  还有不计其数的枯骨尸骸，生前都曾是名动一方的大修士。
  既有白玉京的前辈道官，也有天下十五州的犯禁修士。
  千里之地，活人，如今大概还有三百七八十个，其中又有大半人，都属于在这边土生土长的。
  原本对于修士来说，就是“巴掌之地”的豆腐块，几步路的事情。但是如今，人人只能徒步而走，地盘就不算小了。
  不到四百人，分散四方，想要碰个头，不容易的。也亏得路途遥远不易见面，各占山头，否则烟霞洞能不能剩下一百人都难说。
  师行辕抬头看了眼天幕，弯腰捡起一块石头，再随手丢到崖外，说道：“我道龄不够，只是听山上前辈提起过几句，说那场战役，是余斗的真正成名一役，只是没有任何史书记载此事，你以前在玉枢城，有看过相关内容的秘档吗？”
  “没看到相关书籍，玉枢城里边的所有藏书，我不到三十岁，就都看遍了。”
  张风海摇摇头，停顿片刻，拿起泥土涂抹双手伤口，缓缓道：“但是我亲眼见过，是用一种类似‘走神’的远游，比起阴神出窍远游，要更稳当，早就失传了，是我自己看书琢磨出来的门道，然后旁观了那场战事的全部过程。”
  最早青冥天下，既不是名义上的十四州，也不是山下俗称的十九州，曾经是十五州。
  余斗领衔，率领白玉京所有的道官，再召集天下道官，赶赴那一州战场。
  规模之大，影响之深远，战事之惨烈，后世的永州平仓一役，都远远无法与之媲美。
  一州边境线上，层层叠叠的云海之上，刚好将一州之地围起，
  无数道官身穿青色法袍。
  如青鹤。
  青鹤成群。
  最终的结果，就是真正意义上的一州“陆沉”，造就出了如今的那座巨大湖泊。
  相传曾经有某句谶语，早就流传开了，一州丧道，方有陆沉。
  后来，等于少去一州版图的青冥天下，就真来了个名叫陆沉的外乡道士，被大掌教寇名亲自带入白玉京，最终成为道祖弟子，担任三掌教，在那之后，陆沉又建造了一座南华城。
  与身边女子大致说过那幅战场画卷，张风海解释道：“之所以打得如此惨烈，是因为一州之内皆一人了，准确说来，是那位据说可以视为十五境的化外天魔，不知怎么从天外天成功流窜到了青冥天下，一州生灵，连同山根水脉，境内所有死物，皆是它。”
  师行辕听得惊心动魄，突然皱眉道：“道祖呢？”
  张风海说道：“好像是去了天外，道祖在道上求道。”
  师行辕神色古怪道：“原来我这么厉害啊。”
  张风海站起身，打了个道门稽首，“恭迎道祖。”
  一个少年道士凭空现身，笑着点头，转头望向那个“师行辕”，很快就有一位面容模糊、身形缥缈的“修士”飘荡而出。
  道祖微笑道：“张风海，你去参加本次的三教辩论，赢了，就准许你脱离白玉京道籍，输了，就吃你的冬笋炖肉就酒喝。”
  张风海再次稽首，“谨遵法旨。”
  师行辕看着那个“少年道士”，竟是嘴唇颤抖，没办法说出一个字来。
  道祖笑道：“行了，吕碧霞，别躲了，你跟着张风海，还有师行辕一并离开此地，即刻起恢复自由身。”
  师行辕只觉得头疼欲裂，片刻后，眼神熠熠光彩，问道：“代价呢？”
  道祖说道：“你在跟谁说话呢。”
  下一刻，青冥天下候补之一的散仙吕碧霞，借住在“师行辕”魂魄中的飞升境巅峰修士，就莫名其妙摔出了镇岳宫烟霞洞，摔在了白玉京边界线上，躺在道路尘土里，竟是长久无法起身。
  刹那之间，张风海与师行辕，就站在了吕碧霞身边。
  原先山巅，那头化外天魔唏嘘不已，“还是你更厉害。”
  道祖蹲下身，轻轻翻过那块泥板，没了钉子，犹有钉痕。
  道祖站起身，泥板化作一团齑粉。
  “可惜又晚了。”
  化外天魔瞥了眼，讥笑道：“上次是我，这次又是被那头绣虎骗过了天下人，之后我得好好推演一番，看看是怎么做到的。”
  不是什么道丧三百年而得此君。
  而是那句道丧五百年乃得陈君。
  张风海到底还是年轻，道行不够，不过也算殊为不易了，毕竟能够算出个七七八八。
  道祖淡然道：“好笑吗？”
  化外天魔立即战战兢兢，然后蓦然猖狂大笑，随即恢复平静，最后唏嘘不已，“道上求道何其难。你是打算违背你们三个的契约，事到临头再出手一次，还是就此散道，彻底不管天下事了。”
  道祖微笑道：“余斗又不是没见过大场面。”
  那头化外天魔点点头，“确实。”
  与天下为敌又如何，如棋局猜先时，余斗坐在棋盘前，只捏起了一枚黑棋。
  ————
  汝州一个边境小国，颍川郡境内一个僻远小县，有座名为“灵境”的陈旧道观，很有些年头了，建造在一个小山头上边，其实就是个稍微大点的土包，前些年，下了一场百年难遇的鹅毛大雪，愣是将经久失修的道观给压塌了几间屋子，在道观的住持道官求爷爷告奶奶，四方筹钱后，除了重建屋舍，发现手头还有点余钱，干脆就将道观里里外外全部修缮了一遍，再给道观里边供奉的两位祖师爷，泥塑神像贴上金箔，这让道观住持颇为自得，几乎每天都要专门去山脚那边，远远看着道观全貌，只觉得好个气派道场，古木成荫，新建祠庙镌古篆，小道两边种老槐。
  这座灵境观，并无半点出奇之处，在地方县志那边，翻来翻去，想要找出个攀亲戚的道教老神仙，都很困难。
  道观实在太小，以至于只有这个叫洪淼的道观住持，是观内唯一拥有道士度牒的正式道官，而洪老观主还是个外乡人，事实上往上推个三百年，历代道观住持，就都是外乡道士了，只要任期一到，就会毫不犹豫离开此地，将来这边当差，坐冷板凳，视为畏途，实在是这地方，天地灵气太过稀薄，就不是个适宜修行的地方。想要成为道官，以及成为了道官如何升迁，说简单也简单，一靠境界，成为练气士，二靠学问，也能够授箓，三靠家世，只要肯花钱，终究是有门路可走的。那么一座道观，也是差不多的光景，故而各郡道观，往往是大道观越来越规模宏大，香火鼎盛，小道观越来越香火冷落，难以为继，而这灵境观，就是个三不靠的。靠山倒是靠山，只是在这平原地界，可怜道观，就杵在一个孤零零的小山包上边，几十步山路，就能登顶。
  次一等的科举，也是差不多的年景，别说进士老爷了，最近两三百年，就连举人都没有一个。至于到底是两百年还是三百年，谁还去记这个呢，反正又不是什么值得炫耀的事。也不晓得，甭管是道官，还是科举，到底哪天才能破了天荒。
  其实灵境观的现任观主洪淼，年纪不小了，虽说看着不过甲子岁数，实则将近百岁高龄，却还只是个候补道官，只是这种事情，家丑不可外扬，自己心里有数就是了。一般俗称为观主的住持道士，是不论大小，每座道观都会有的。但是方丈，却不是常设职务，而且有些方丈，会兼任数座道观。必然都是一国之内的得道高真了，那种能够瞧见皇帝陛下的高人。
  按照道观老人们的某个老说法，咱们道教，宫观庙庵皆有，唯独不称寺，此外道观的方丈老爷，与那西方佛国是通用的，就像那十方丛林与子孙丛林的两个说法差不多，僧道都有差不多的规矩。当然了，方丈一说，还是在僧人那边更为流传，但是有什么关系呢，咱们不也争来了“道士”称呼？可要说道观里边有年轻人刨根问底，“道士”？咱们不是一开始就是道士了吗？那么就肯定要挨句怒斥了，你知道什么，这等秘事内幕，以后等你家祖坟冒青烟，当了道官老爷，自然就晓得了。
  而所谓的灵境观“老人们”，其实就是两人，当然都是没有道牒的，一个是兼差的庙祝，据说是因为祖上拿出几亩良田给了道观，才来这边领份薪水，毕竟蚊子肉也是肉。外加一个典客“道士”，也是兼了知客的，至于洪老观主，更是能者多劳，就连账房执事的打算盘差事，一向都是老观主亲力亲为。
  一国诸郡，大小道观，几乎都是官方建造，能够比拼的，其实就三件事，是否“敕建”，唯有帝王御赐，山门匾额上边才有“敕建”二字。再就是道官数量多寡，以及供养，也就是香火旺不旺，大香客多不多，善男信女多不多。在青冥天下，丛林庙，要更为规模宏大，道官众多，因为名义上属于天下所有道众共有，并无私产。从某种意义上说，可以理解为全部归属白玉京就是了。
  今天一大早，洪观主就又去山下散步了，山外积雪深重，风景倒是不错的，老道士双手负后，身形佝偻，缓缓登山，满脸愁容，长吁短叹。
  穷乡僻壤，出个正儿八经的道官老爷，实在是比登天还难呐。
  道观小到只要推开大门，就能瞧见主殿，除了钟楼鼓楼，连个两层建筑都没有啊。
  实在是穷啊，富人有千百种好活法，穷人唯有一种苦过法。
  颍川郡下辖五个县，官府建造的道观总计三座，照理说，灵境观再不济，也不该只有这么点香火，问题在于人比人气死人，货比货就得丢，只说隔壁县的那座道观，运道好，祖上阔过，建了一座邱祖殿，据说珍藏供奉着朝廷御制刊刻的一部道藏，所以本县香客，宁肯走远路，都要去那边烧香。
  洪老观主最近几年，一直心心念念的，就是哪天能够帮着灵境观建造出一座财神殿。
  所以道观里边的年轻人，听说老观主睡觉说梦话，都挂念着这么件事呢。
  连同观主洪淼在内，“常住道人”，总共就只有六个人，因为名义上顶着个庙祝身份的刘方，并不住在山上。
  洪淼走入道观，发现只有管着灶房的典客常庚，至于其余几个，不去管了，不日上三竿就是绝不起床的，就没一个是手脚勤快的，院内这个老人先前敲过了晨钟，估摸着是闲着也没事做，观内木炭是有定额的，就在那边扫地，见着了老观主，怀抱扫帚，打过招呼，轻轻跺着脚，低头搓手呵气。道观小，唯一的好处，就是官衔多，想要随便挑。常庚年轻时候，是灵境观为数不多的大香客，翻账簿一算，给了道观差不多三百多两银子，还赠予道观不少书籍，当然常庚坚持说是借给道观的，最少值个七八十两银子，就这么一笔前任观主留下的烂摊子糊涂账，使得后来家道中落了的常庚，得以带着个穷亲戚，来这边混口饭吃，不然捞个每月可以领薪水的“常住道人”身份，也是不什么简单事，一县之内，想要托关系进入灵境观的人，不在少数。
  洪淼与常庚点头致意，去主殿里边转了一圈，又跨出门槛，去道观大门口那边站了一会儿，返回院内，常庚一张皱巴巴的脸庞硬生生挤出个笑脸，问道：“洪观主，是在等人呢？”
  洪淼笑着摇头，开始在院内步斗，常庚就拖着扫帚站到一旁去，陆陆续续的，从一边屋子里边，走出三个年轻人，双手都插在棉布道袍里边，缩着肩膀，打着哆嗦，呼出大口大口的雾气，看着观主在那边瞎逛，看多了，着实没啥兴趣，就各忙各的去了。山上开辟出几块不相邻的菜园子，至于属于道观的私产田地，倒是有个十几亩，大半都是县衙那边划拨出来的，终究是辖境内的一棵独苗，总不能眼睁睁看着断了香火。
  最后一个走出屋子的，是个睡眼朦胧的少年，模样只能算是端正，一样是低头哈腰，双手插袖，大冬天的，是下雪很冷化雪更冷的天气，他们身上穿着的所谓道袍，御寒不御寒的，凑合着对付吧。少年先与常庚喊了声常伯，老人笑着点头致意，其实道观扫地一事，还有晨钟暮鼓两份差事，本该都是少年的差事，老人就帮着做了，但是几个年轻人轮流做的倒马桶，就免了，你小子也不是啥金贵少爷，有钱公子哥，自个儿做去。
  等到洪淼步斗完毕，名叫陈丛的少年这才喊了声洪观主。
  洪淼还只是点点头，平时对这一老一少，也没什么好脸色，好吃懒做谈不上，但是他们俩跟其余几个，一般德行，能偷懒绝不主动揽活，实在是让洪淼喜欢不起来。
  之后就是枯燥乏味的晨课，除了少年勉强还算认真，有两个王八羔子，就在那边摇头晃脑，顺便小鸡啄米。
  除了陈丛，三个年轻人，分别名叫马重，土膏，林摅。
  其中马重跟庙祝刘方又是亲戚，他娘的，又是个走关系进来的，因为私底下刘方承诺再过个几年，愿意再给灵境观两亩田地，至于几年到底是几年，洪淼也懒得追问了，反正自己卸任之前，如果刘方还是没有跟道观这边交割地契，就一起卷铺盖滚蛋。
  马重这家伙，早就想好自己的道号了。年少时上过学塾，喜欢看书，课业马虎，总喜欢偷摸去隔壁道观的庙会那边凑，就为了看那些庙会路边摊的杂书，连环画，志怪传奇，公案，烟粉灵怪，都舍得花钱。约莫是看书把脑子给看傻了，马重一直怀揣着某个痴人说梦的妄想，时不时就问观主洪淼，你老人家，是不是那种书上说的那种世外高人？
  其实洪淼确实会几手书上类似腾云驾雾的仙法。
  可实在是被纠缠得不耐烦了，就敷衍了事几句，是啊是啊，回头就传你几门神仙术法，耐心等着吧，去，先给菜园子浇粪去。
  至于林摅，光是看他的名字，就知道家里有点本钱了，一般穷苦人家，取名不会用这么生僻的字，由于摅这个字太过生僻，经常被外人误会，习惯性被称呼为林虑，道观这边就跟着喊了。林摅也懒得计较，一帮土包子，有屁出息。林摅家里是在县城里边开了好几间店铺的，算是一户家底殷实的人家，因为爹娘嫌他总喜欢惹是生非，跟人打架，就跟县太爷……下边的工房攒点，花钱托了关系，丢到这边，交给洪老神仙帮着“严加管束，劝导向善”了。
  林摅每次下山回家，再返回道观，都会吹嘘自己身上的那件崭新衣衫，是好几两银子的价格呢。
  只有土膏，是靠真本事考进灵境观的，属于“正途”出身了，等于是在道观这边求学。
  土膏因为有个奇怪的姓氏，罕见的名。就一直坚信自己是个大有来历的，其实也就是个乡野村民出身。
  马重总有一些奇奇怪怪的见解。
  咱们观主，怎么看都像个练家子，懂好些武把式的。
  听说老观主，刚来这边，是个喜欢掉书袋的，如今十几年过去，早就懒得与外人对牛弹琴了。
  洪淼传授了一门呼吸吐纳的道家功夫，被老观主说得玄乎，后来是给林摅揭穿了真相，原来但凡是个官建道观，都可以为常住道士，传授这门所谓的“仙家导引术”，结果之后整个月，林摅就都在菜园子和厨房里边忙活，不过送出点铜钱，土膏和陈丛就代劳了。
  马重，总是活在自己的世界里。林摅看似每天嘻嘻哈哈，热情开朗，好像与谁都喜欢称兄道弟，当然也经常喜欢翻脸，事后就跟个没事儿人一样，土膏最喜欢对陈丛摆脸色，而陈丛也是个焉儿坏的，次次不吃亏，即便这里亏了，总能从别处找补回来。他们几个，真正打过架的，其实是马重跟林摅，就在屋子里边，土膏眼神游移不定，谁都不敢得罪，陈丛就自顾自躺在靠窗边的炕上，手上翻转着一颗铜钱。
  出家、入道十五年，是一道极其重要的分水岭，不小的门槛，跨过去了，或者说熬过了这道门槛，哪怕依旧无法考取道士度牒，或是无法找到某位道官担任自己的“度师”授箓，没办法有个正式的道统法脉，就可以去县衙那边领份差事，比如在户房当个管着鱼鳞册户籍的攒点，身份地位，是要比一般胥吏高出一大截的，就算是县太爷和县尉这样的官员，在县衙见了面，都有可能愿意停步闲聊几句。
  其实马重和林摅就都在等这个。
  在道观这边熬满至少十五年，就有机会去衙署任职，也算有个铁饭碗了。胥吏里边，也分三六九等，在道观“镀金”过的，总能捞到一些既清闲又有油水、还可以在街坊邻居那边不讨骂的好差事。起码要比某些胥吏更像个官老爷。比如仵作，还是个世代相传的“官职”呢，是个好差事吗？当然算不上。虽说是个不可或缺的位置，而且更加铁饭碗，但是总会让老百姓们觉得不自在。
  等到早课结束，典客常庚也在厨房那边忙完，可以吃饭了，等到老观主拿起筷子，再夹过一筷子菜，就开始疯抢，下筷如飞，等到洪淼再次伸出那双筷子，就都等着。
  之后休息半个时辰，又有课业等着了，在大殿内坐在蒲团上边，洪淼浪费口水，其余几个，就像陪着老道士一起空耗光阴。
  只有土膏，偶尔可以去洪淼的屋内，翻看那几本老观主珍藏多年的书籍，不过土膏发现不少老观主所谓的私家藏书，都钤印有一枚相同的藏书印，土膏用屁股想，都知道是那个典客常庚的家藏旧书了，很多次，都想着帮老观主撕掉那些盖章的书页，不就等于是销赃了嘛，只是终究没敢下手。
  飒飒松风，一天天的，就这么撞罢晨钟又暮鼓，每天做完课业吃完饭，睡觉醒来又是一天，光阴如水悠悠过。
  昨夜又下了一场大雪，天地如人披狐裘，离着道观约莫两里路，有条河水，有座木桥，陈丛经常一个人下山，去这边闲逛。
  今天桥下冰冻结，路上行人绝。棉衣少年换上一双皮质旧靴，走在木桥上边，使劲蹦跳了几下，桥上积雪如白银洒落在冰面上。
  少年记性极好，过目不忘，能时隔多年，犹记半面人。
  而且灵境观里边屈指可数的那些藏书，陈丛只是翻过一遍，就有诸多自己的见解。
  这让陈丛觉得不可思议，百思不得其解，玄之又玄，简直就像……上辈子早就看过这些书了。
  而且陈丛发现自己，好像总会有些莫名的感伤或是喜悦之情。
  最后少年终于得出一个道理完全讲得通的结论！
  他娘的，我该不会是那种书上说的修道天才吧。
  陈丛咧嘴一笑，蹲下身，抓起一捧积雪，拍在脸上，冷静，要冷静，要克制啊。
  前不久，听说府城那边出现了一件怪事，听说是从别处流窜过来的鬼物作祟，坏了好几条性命，很快就来了一拨朝廷派下来的道官。再然后老观主洪淼，好像一夜之间就又老了十岁。之后就会经常在道观门口那边，好像等人，再之后，道观里边就来了两个陌生面孔，一男一女，却都没有身穿道袍。
  他们几个，都蹲在檐下，排成一排晒太阳。
  那个男子，好像多看了几眼土膏，面容冷清的年轻女子，则瞥了一下所有人，最终视线稍稍在马重身上短暂逗留，只是都不算太过上心。
  她与一旁洪淼，不易察觉地微微摇头，老道士微微叹息一声，似乎有些失望，又不至于太过失落，大概早就有心理准备了。
  委实是巧妇难为无米之炊，这几个孩子，已经是老道士这些年力所能及，在一县之地，能够找到的最好道官胚子了。甭管是主动送上门来的，还是那个洪淼自己相中的土膏，看来依旧没有任何惊喜，否则洪淼毕竟是一观住持，光凭庙祝刘方、典客常庚真能随随便便就带人进来？
  如今这拨孩子，其实还不清楚一事，想要担任一座官府道观的住持道士，除非是那种学问极深的饱学之士，否则修为必须是洞府境起步。而洪淼就属于后者，只是洪淼修行不错，唯独在读书这边，不太开窍，而授箓一事，许多考试是绕不过去的，所以一直卡在候补道官身上，但是洪淼之所以依旧能够补缺灵境观，就是靠着老道士的观海境修为，当然这跟灵境观与“肥缺”半点不沾边，也有不小的关系。
  在这件事上，马重的看法，其实不算大错特错，误打误撞的，真给那孩子蒙对了。
  为了拦阻那头过境的凶悍鬼物，老道士其实已经受了重伤，虽然跌境了，却是有功劳的，会被府城衙门那边记录在册，如果不出意外，还会赐下一颗保命的的延寿仙丹，极为珍稀，花钱都买不着的好东西，但是却无法担任这座道观的观主了，说得简单点，就是可以去府城某个清水衙门那边养老去了。
  对这几个孩子，洪淼是有自己打算的。
  马重，其实资质最好，被洪淼最寄予厚望，当然比起那些大道观里边的修道俊彦，还是差距很大了。
  林摅，就是个混日子的富家子，不去谈了，道观香火，很大程度上靠他家的银子救济。洪淼自己好不容易攒下的那点家底家当，神仙钱几乎都拿来炼化为那点可怜巴巴的天地灵气了，结果在道观殿内，洪淼几次暗中观察，那几个小王八蛋，不是打瞌睡就是懵懂不觉，就没一个能够察觉到那份气机涟漪，其实这就已经说明问题了，连同马重在内，以后能否修行，不好妄下定论，但是最少可以肯定，没有天上适宜修道的那种真正天才。
  土膏，筋骨强健，有可能习武，此外还是最有希望凭读书考取候补道官的一个。
  至于那个陈丛，记性不错，勉强能算个读书种子，在道观这边 读点书，打好底子，以后去参加科举就是了，不奢望考中举人，将来有个秀才功名，成家立业总不是难事。
  而这两位江湖上的奇人异士，是府城那边的旧友，一个叫宋拓，女子名为谈薮。
  宋拓是位五境武夫，好歹跻身炼气第二层了，又是走内家拳的路数，那么再打熬十几年、二十年的体魄，跻身六境，都是可以想一想的，只要跻身了六境，在任何一座府城，都可以赚个不低的官身了，哪怕开馆收徒，开山立派，都毫无问题。何况宋拓与赤金王朝的鸦山，某位七境宗师，都是好友，这位金身境武夫，听说是那位“林师”某位嫡传弟子的再传弟子。
  在这汝州，有没有一个或者几个鸦山的江湖朋友，就是一种身份的象征，山下武夫，山上修士，衙门道官，概不能免。
  而那个年轻女修谈薮，则是走私箓路途的一位练气士，极为年轻的洞府境，毕竟她不到四十岁，就是个中五境神仙了。
  有些事，总不能拿来跟那些高不可攀的道门天才作比较，实在是太容易让人心灰意冷了。
  而且谈薮属于家学深厚，是有那种私人法坛的，简单说来，就是有资格做那私箓买卖的郡望家族，官府不会扶持，却也不至于明令禁止。据说她最早名字是籔，与薮同音不同字。后来不知怎么的，大概是籔这个字实在是太过生僻，就改成了相对简单的薮。
  进了屋子，关上门后，洪淼苦笑道：“可惜不是春季，否则不敢说拦下那头龙门境鬼物，多阻拦它片刻，总归不是奢望。”
  老道士年轻时候学了点雷法，按照巍巍白玉京那边订立的金科玉律，度师唯一，决定了一位道官这辈子的法统道脉，极难更换，但是道官修习别家术法，并无拘束，几乎没有什么禁忌，多多益善。洪淼就掌握了一手旁门雷法，是年轻时候跟一位奇人学来的压箱底本领，按照道书所言，元气烟煴聚而成物，其中一点真灵彻底涣散者，是为野鬼游魂。而天地间的春雷声，对那些邪秽阴物而言，好似催命鼓。只可惜洪淼受限于自身根骨，学道不精，只能通过年复一年在那金秋时节正午时分炼化、凝聚出三两重的吹魄风，再配合那一手雷法，可惜对付一头龙门境鬼物，根本不够看。
  洪淼从袖中摸出一串坠有黄穗的九帝钱，自嘲道：“这场架打的，真是亏到姥姥家了。”
  这是当年洪淼担任灵境观住持后，朝廷那边按例赐下的一件珍贵法器。
  汝州各国朝廷，赏赐各有不同。降妖镜，捉妖葫，符箓等等，种类繁多。
  宋拓脸色凝重，“洪老哥，我可以帮你引荐给白雨帮，我跟帮主刘息关系一向不错。”
  洪淼摆手道：“咱哥俩谁跟谁，你就别打肿脸充胖子了，白雨帮作为鸦山的藩属门派，门槛很高的，何况整个鸦山，尤其不喜欢跟别国道官往来，刘宗师可能愿意白送你宋拓一个白雨帮的客卿身份，但是朋友的朋友，就难说了，换成贫道，多半是不会点这个头的，你何必与刘息伤了感情，这点人情世故，贫道还能不懂？”
  洪淼随即叹了口气，“朝廷刑部那边，加上府城衙门里边的供奉，估计很快就会派人来这边，勘察此事的详细过程，算是走个过场吧。然后贫道就要打道回府了，原本心存侥幸，以为在这边会有点作为，道官也好，进士也罢，只要能够帮着颍川郡出这么一个人物，就可以凭借这桩功德，打破那个观海境瓶颈了，结果倒好，还跌境了，偷鸡不成蚀把米，不过如此。现在就只求前人栽树，能够有个后人乘凉了，自个儿落不着半点实惠，总是还能落个心安。就是不晓得，在贫道闭眼之前，还能不能等到这一天的到来了。”
  这就是老道士的最大私心了。
  主动要求来这边担任灵境观住持，就是图这个“万一”。
  万一这边冒出了个本土道官，老道士那可是有一笔功德在身的。
  当然不是只有洪淼看到了这一点，事实上，想来这边碰运气的 ，那些个前任道观住持，十个有九个，都是奔着这个来的，至于最后一个不是的，当然是混官场不如意，被上司或是同僚排挤，给打发来这边坐冷板凳了。
  修士跌境，之所以后患无穷，除了修为大跌，诸多压箱底的神通术法难以施展，最大的问题，还是阳寿一事。
  洪淼光靠那颗丹药，是不顶事的，就算砸锅卖铁，也要去那些仙家渡口，或是相熟的山上仙府，买来几颗续命的灵丹妙药。钱不钱的，还计较什么。
  宋拓憋了半天，也只能憋出一句安慰的言语，“好心有好报这种事，还是要信上一信的。”
  洪淼笑着点头，“也对。”
  老道士望向窗外，有些惆怅，也有些茫然。
  洪淼也曾有过高远的志向，有那道法造诣，成为一个被道书誉为“人心方寸天心方丈，无杂念者的得道高真”，又比如比如受满初真、中极、天仙三坛大戒，得到朝廷敕建宫观内某位“律师”真人的传法授箓， 又或者是在那汝州首屈一指的某个丛林宫观内，举行升座仪式，担任方丈。甚至是成为一位结金丹的地仙，陆地常驻，当个最名副其实的 神仙老爷。
  最大的奢望，是一个老道士都不太敢经常想的事情，当然是那梦游白玉京五城十二楼！
  谈薮说道：“洪道长，要是不觉得屈尊，可以去我家那边担任清客，一直缺个西席。”
  洪淼即便跌境，也还是个洞府境修士，何况老道士的香火人脉，再者一肚子学问还在。
  不算是个多划算的买卖，但是家族那边，大体上能够保证不亏本，毕竟除了俸禄，肯定还要给出一两颗延寿丹药的。
  老道士笑着摆手道：“何必做些双方都没啥赚头的买卖，贫道要是个闲人，以后去你们河间府谈家登门做客，还能喝杯不花钱的好酒，可要是每天大眼瞪小眼的，就贫道这种本事不大脾气不小的臭德行，迟早要与你们处得不愉快，到时候各自心生怨言，何苦来哉。”
  谈薮刚想说话，只是很快就将到了嘴边的言语咽回肚子。
  洪淼转头望向窗外那边，“总算来了。”
  偏屋檐下廊道那边，并排蹲着的几个，其中陈丛只是微微抬了抬眼皮子，继续双手笼袖，打了个哈欠。
  至于那个马重，已经摸到墙角根那边偷听三人对话了，不过好像没能听见什么。
  三道身形，在灵境观山脚那边就落下身形，选择徒步上山，这不是看得起这座籍籍无名的小道观，只是不敢不把白玉京规矩当回事。
  马重第一个转头，看着那三位走入道观大门的外乡人，赶紧站起身，大气都不敢喘，是正儿八经的朝廷道官老爷，真的神仙！
  土膏拿手肘撞了一下陈丛，抬了抬下巴，示意赶紧瞧瞧那几位贵客。
  陈丛先是转头望向身边的土膏，然后茫然抬头，愣了愣，最后蓦然眼睛一亮，充满了好奇，羡慕，自卑，以及憧憬。
  只见那三位道官神仙，有年轻修士背了一把铜钱剑，有老人腰悬一枚淡金色捉妖葫芦，还有一位少女模样的女冠。
  其实三人都很疑惑，怎么一向太平无事的颍川郡内，会突然冒出个流窜作祟的鬼物，而且境界还不低。
  所以从朝廷庙堂，再到府城，都不敢掉以轻心，尤其是后者，始终紧绷着一根心弦。事实上，所谓的害了几条性命，是夸大其词的小道消息，只是两处县城衙署，都被那胆大包天的鬼物戏耍胡闹了一通，其中有两个有道官身份的，一个被魇，成天魔怔了，傻笑不已，之前每天裤裆都要湿好几回，成何体统，还有一个不是练气士的道官，下场也好不到哪里去，被剥光了衣服，给赤条条丢到了大街上，这头鬼物简直就是在挑衅一郡甚至是举国道官。
  边境那边，已经有道官展开严密搜索，而他们三人，负责将方圆数百里之内，仔细搜寻了一遍，担心鬼物狡诈，就躲在灵境观附近，他们才来道观这边，除了勘验过程一事，更要确定鬼物是否躲藏小山周边地界，三人进了道观后，不等洪淼客套寒暄一句，那个背着铜钱古剑的年轻道官，就手托一柄照妖镜，御风而起，光芒照耀四方，年轻道士缓缓移动手中铜镜，就连灵境观内的钟楼鼓楼都没有放过，最后身形飘落回院中，作为观主的洪淼隐约露出一抹怒容，但是从头到尾，都没有出声。
  在老道士屋内，一番盘问过后，三位道官将内容记录在册，就此离去，徒步下山后，御风远游。
  他们还带来了一份府城公文，留给洪淼，老道士等于即刻起就不再是观主身份了，返回府城后，另有任用。
  之后老道士便喊来典客常庚，将道观账簿交给老人，洪淼让他们耐心等着下任住持的赴任，财物、账簿和书籍之类的交接一事，都不用他们担心，反正账房那边也就只剩下几十两银子。老道士还说自己在道观几处都张贴了符箓，千万别随便揭下，可以驱邪避鬼的。
  结果之后几天，道观里边人人自危，个个心惊胆战，所幸也没见着啥鬼祟，庙祝刘方一听说此事，本来还想趁着新观主还没来，
  就去洪淼的屋子睡几晚，本来还没啥，反而愈发坚定要躲在灵境观里边不走了，结果一听说洪淼在道观里边张贴符箓了，被吓得掉头就走，飞奔下山，打定主意几个月内，坚决不上山，反正有无庙祝，道观都没差。
  道观后边，邻近一块菜园子，有口早已干涸多年的水井，除了落叶和积雪，什么都没有。
  早年林摅经常吓唬其余几个，故意说那里边，其实有那投井自尽的女鬼。结果被洪淼无意间听了去，把林摅骂了个狗血淋头。
  土膏发现马重这家伙，最近就像转性了，变了个人，原先几个人分工明确，谁都不乐意多做半点，但是马重却主动包揽下了菜园子所有活计，而且经常起夜，经常很久才返回屋子，久而久之，就连林摅都察觉到了不对劲，只是乐见其成，拦着别人勤快做事做什么。陈丛被土膏提醒过后，也觉得确实奇怪，想了想，就与土膏约好，晚上不睡觉，去看看马重到底做什么，结果陈丛睡得像头猪，土膏强撑着眼皮子，明明听到了马重开门关门的细微动静，可土膏终究是胆子小，也怕冷，想了想，睡觉睡觉。
  那口水井内，内壁如挂画，是个身穿鲜红嫁妆的美艳女子，真是名副其实的美人如画了。
  这也是她之前能够躲过照妖镜的原因，当时光线如火流入水井，确实让这头鬼物觉得焦灼难忍，只能咬牙忍住，不然总不能跑出去大杀一场，那不是找死嘛。只是奇了怪哉。她最近总觉得小道观里边，有那么点惹人心烦的细微痕迹，她便趁着小道观暂无道官坐镇的空档，凭借一道独门秘术，仔仔细细，勘察了一遍道观各处角落，原来是那个名叫谈薮的小丫头片子，动了手脚，境界不高，却暗中留下了一张家传符箓，就张贴在洪淼屋内的书桌底下，杀手锏？确实能算是心思缜密了，运气好，再过几十年，或者一两百年，说不定老娘还会忌惮几分。
  呵呵，现在跟老娘玩心计，小姑娘你还嫩得很。
  至于那个马重，确实是被她魇了，五迷三道的，但其实她更清楚，如果不是马重自己不靠谱，不会如此顺利。
  不管如何，她打算在此长久修行了。
  南河国京城，一位上五境老神仙的道官，作为护国真人，今夜老真人在钦天监那边，登上高台，夜观天象，收回视线后，坐在蒲团上的老真人幽幽叹息一声，他哪敢将心中某个猜测告诉外人，连皇帝陛下那边都不敢多嘴半句。
  一国礼制，设置道、府、郡和县，其中府不属于常设，多是关键之地，才会有府，比如那个近期有鬼物犯禁的颍川郡，最近百年以来，就一直争取由郡抬升为府。
  之所以在皇帝陛下那边，提都不敢提一个字。
  如今南河国边境线那边，有一处占地不大的隐蔽山水，极有可能，是某位大修士的某种特殊情况下的……道化痕迹。
  比如一位得道之士，山中幽居的道场，然后闭关途中，无法抑制自身道气的流散，怎么都该是仙人境起步。或者说是某位大修士悄无声息的兵解离世，一身道气彻底流散天地间。不管如何，老真人更不敢将此事禀告白玉京。归根结底，除了这处古怪地盘，来历不明，透着股悬乎，但是只说影响，说破天去，终究还是件小事，不过就是多出一头龙门境鬼物罢了。一旦惊动白玉京，可就不是什么小事了，一个不小心，就会变成天大的事情，别说是他，就连皇帝陛下和整个朝廷，都消受不起那个后果。
  要是白玉京大掌教还在，或是陆掌教管着天下事，倒是问题不大。
  说不定运气极好，还能让那位喜好游戏人间的陆掌教，大驾光临南河国京城一趟呢。
  想到这里，老真人又是长叹一声，修道大几百年了，还不曾去过白玉京，只是遥遥见过一位参加观礼的白玉京天仙道官，位置离得远，看得真切，不敢凑上去攀谈半句。
  问题在于，如今是那位余掌教掌管天下事务。
  既然不是什么大事， 一头至多至多只是个金丹的鬼物袭扰，也没闹出什么大麻烦，那就小事化了，只要抓住女鬼就行。
  闰月峰山巅，辛苦停下走桩，微微心动，下意识转头望向一个方向。
  只是最近这段时日，辛苦实在是见到了太多的古怪，就不去深究了。
  尤其是那个林江仙的出现，之后又有碧霄洞主，之前则有那位莫名其妙算了一卦就口吐鲜血的永州龙师……
  颍川郡小县城郊外，山上灵境观内，深夜时分，马重又去了水井那边，径直跳跃下去，落在井底，见到了那幅美人壁画。
  林摅睡得很踏实，鼾声如雷。
  土膏翻来覆去，还是没能壮起胆子，去跟踪马重，在犹豫要不要告知老观主此事，只是突然发现，地址都没有一个，怎么找嘛。
  少年陈丛，躺在距离窗口最近的那边，右手贴着腹部，左手轻轻握拳，手背贴着右手心，攥着一枚作为装饰物的瓷片。
  可能是做了什么美梦的缘故，嘴角微翘，面带微笑。
  似睡非睡，似醒非醒，这个皮肤微黑、模样周正的少年，只在心中念念有词。
  “道之在我者就是德。”
  “宛转其中不能出离无明窟宅。”
  现在未来，种种厄难，不如意事，悉皆消除，身心自在，平安吉祥。
  众善奉行，诸恶莫作。拨雪寻春，烧灯续昼。
第九百六十六章   桌上火锅桌外雪
  这次跨海北归，大致算准了那位落魄山访客的南下速度，所以并不是特别着急赶路，陈平安便一路上演练那门剑术遁法，身形一次次化作十数道剑光，在碧波之上，以一种近乎无视光阴长河的遁法，悠游人间，准确说来，是所有剑光能够循着光阴长河的某些细微水脉，形若“走水”，在天地间如无境之人入无人之境。
  陈平安经过数以万计的反复研习，终于跟宁姚第一次施展这门遁术，有差不多的火候，大概这就叫笨鸟先飞，勤能补拙？
  在一座临近宝瓶洲陆地的海中岛屿暂作休歇，陈平安蹲在树枝上，做捧手状，施展水法，双手掌心如泉水淙淙涌出，然后掬起一捧清水洗了把脸。
  小陌坐在一旁，绿竹杖横放在膝，说道：“公子好资质。”
  陈平安气笑道：“少说几句昧良心的话，溜须拍马对我没用。”
  小陌神色认真道：“天下剑术，不同剑修施展出来的姿态，高低有别，是常理，之所以如此，无非是受限于剑修当下的境界，按照那位传授小陌剑术的前辈来谈，能够从不同剑术当中，汲取最多道法真意者，即是一种隐性的天才，如此修行，就叫破障。”
  陈平安若有所思，抹了把脸上的水迹，抖了抖手，“多聊几句。”
  小陌继续说道：“剑修资质的好坏，不能光看初始阶段学剑的快慢，那只是一般意义上的天才、庸人之别，认知还是太浅。比如小陌施展这门剑术，自然轻松惬意，但是于自身剑术，则毫无精进，对人身小天地并无裨益，公子则不然，这就是剑术‘天下’的另外一种深层意义所在，剑术终究是死的，持剑者却是活人，打个比方，小陌陪着公子一路北游，使用这门剑术，无非是以自身灵气作酒水，好似在自饮自酌，不会增加丝毫粹然剑意，反而是一种消耗灵气的举动，公子施展开来，却是从天地外饮水，淬炼自身体魄、增长剑意，剑修的后劲，便是从此而来。公子你，还有剑气长城的那个宗垣，可能就都属于这种剑修，韧性十足，厚积薄发，随着岁月推移，越往后，道越无漏路越宽。”
  陈平安点头笑道：“这个说法，很解渴。”
  看来小陌跟贾老神仙，在聊闲天这件事上，看似是不同的路数，不过属于大道殊途同归。
  小陌沉默片刻，伸手轻轻摩挲着绿竹杖，感慨道：“很多所谓显性的修道天才，学得越快，反而会错过极多。也许可以用更多的剑术、神通来弥补和遮掩，但是终究有一天，站在门外时，每一位修道之人的人身小天地，所能够容纳的道法，还是有定数的，那么最终瓶颈一来，就是登天之难，就要四处碰壁，要吃大苦头了。”
  “这也是小陌在内，连同白景，仰止朱厌几个，为何当初跻身飞升境如此顺遂，又为何打破飞升境瓶颈如此之难，就因为我们在登高途中，行走太快，太过追究看得见摸得着的境界，而忽略了虚无缥缈的道意汲取一事，错过太多本该多加留心的事情，因为我们从骨子里就不信这个，或者说，我们其实只相信剑术、道法，不肯相信自己。”
  利弊皆有，好处是蛮荒天下的飞升境修士，是数座天下，公认杀力最高的。坏处就是，妖族修士跻身十四境的数量，相较于其余三座天下的人族修士，始终处于下风。
  陈平安说道：“最后这句话，意思就很大了。”
  小陌说道：“故而我们如今施展剑术也好，抖搂仙法神通也罢，都是一种回忆和追溯，公子与宗垣却并非如此，是一种每一步脚踏实地的登高眺望，既看更高处的前行道路，也看来时路。”
  “当然，比起白景跟我，朱厌和仰止的修道资质，又要逊色一筹。”
  陈平安说道：“你的这些个修行心得，回头我让崔东山转告柴芜、孙春王他们几个，相信会很有用处。”
  小陌微笑道：“先前在风鸢渡船，我已经与柴芜几个孩子说过此事了，看样子都已经听进去。只不过这类空泛道理，恐怕还要结合他们自身的修行关隘，有了诸多切身体会，事理相互验证，才能真正嚼碎、吃透道理。”
  陈平安点头道：“概莫能外。”
  老话说得好，欲知上山路，需问下山人。
  他娘的，果然只有天才跟天才，才有话聊。
  陈平安看似随意笑道：“说不定你很快就可以与仰止故友重逢了，因为与我做了桩大买卖，得以在文庙那边恢复了自由身，会参与桐叶洲大渎开凿一事。”
  小陌跟青同，其实算不得什么故友，只是遥遥打过照面，但是小陌跟仰止，却是真正意义上的老朋友了。
  小陌闻言转头看了眼自家公子，却看不出什么表情和道心涟漪，小陌就压下心中疑惑。
  陈平安突然心神微动，立即从袖中摸出一张符箓，一下子就笑容灿烂起来，整个人的气息，浑然一变，判若两人。
  这让小陌如释重负。
  陈平安手上这张大符，符纸得自夜航船吴霜降之手，当时吴霜降赠送给崔东山和姜尚真总计四张“降真青绿箓”，价值连城，曾是浩然天下类似神诰宗这些道门，用来“请下白玉京掌教”的专用符箓，珍稀程度，可想而知。画符之法，则是崔东山取法于符箓于玄，名为“显符”，只需两人各持一张， 但是如果双方距离太过遥远，比如一旦跨洲，便如同枯笔淡墨，文字内容就会变得极其模糊。此外这种“家书”，寄信和收信，存在着不小的滞后性。而符箓呈现出来的文字，是一种崔东山独创的“鬼画符”，如今只有陈平安看过那本册子，所以就算这张符箓落入别人之手，也是看“天书”。
  陈平安收起那张符箓，起身笑道：“小陌，我得返回一趟仙都山了，需要见一位长辈，着急赶路，要用上三山符，你先回落魄山等我就是了。”
  先前一起离开镇妖楼，青同就发现了端倪，陈平安手持三山符远渡山河，却能不消耗自身阴德，是出自《丹书真迹》的三山符不假，只不过画符之人，却是与老秀才送出红包上边的吉语一样。陈平安通过上次返回仙都山，有个大致估算，如果不跨洲，能够使用八次。若是跨洲，至多三次。而小陌学会了三山符，不宜早早用完三次。所以陈平安打算独自返回青萍剑宗。
  小陌神色犹豫，说道：“还是让我陪公子一起吧？”
  陈平安笑道：“总计不过三炷香的功夫，期间又是挑选两座熟悉的山头，太平山和蒲山，能出什么问题，不用担心。之后回落魄山，我还是会使用三山符，估计跟你差不多时候到达槐黄县。”
  我不担心自己，我是在担心你啊，小陌！
  小陌略作思量，点头道：“我会在此停步，登高远观桐叶洲两山附近，若有些许意外，公子只需祭出飞剑，剑光一起，我就会立即赶到，等到三炷香功夫过后，我再继续赶路，抓紧返回落魄山，公子其实也不必太过匆忙赶路，有朱先生在山上，公子稍晚返回，想必问题不大。”
  陈平安使劲点头：“肯定没问题。”
  小陌好奇问道：“是哪位前辈做客青萍剑宗，值得公子如此郑重其事？”
  因为不管是上次落魄山建立宗门庆典，还是此次青萍剑宗下宗创立，真正能够让山主陈平安亲自现身待客的，其实很少很少，即便是龙虎山外姓大天师梁爽，这样的山上老神仙，或是蒲山叶芸芸这种拳镇半洲的武学大宗师，陈平安都没有如何刻意表现得如何热络， 故而大泉王朝的老将军姚镇，可能是唯一的例外，之前陈平安专程离开仙都山，找到了那艘北游的大泉渡船。
  至于刘景龙，钟魁，张山峰，这几个，与陈平安关系太好，又算同辈，相互间都不计较这些。
  陈平安笑道：“是宝瓶洲竟陵山祠庙的那位宋前辈。”
  小陌恍然大悟，原来如此，难怪公子会如此兴师动众，甚至不惜直接消耗掉两次三山符。
  通过耳报神小米粒得知，公子第一次赶赴剑气长城途中，曾经结识了一位喜欢吃火锅、出门翻黄历的江湖前辈。
  符箓之上，崔东山寄来的这封书信，内容很简单，梳水国宋雨烧造访青萍剑宗，听说先生不在山上，来了就走，不曾自报身份。
  山上神仙的证道长生不朽，驻颜有术，甚至可以在仙人境时，返老回童，选择与某个“岁数”匹配的容貌。
  但是江湖故人的老去，却是不可逆的，年轻人下次下山，再走江湖，某些老人可能就不在江湖了。
  原本陈平安打算这次返回宝瓶洲，除了待客白景，之后就要去三个地方，竟陵山，仙游县，洪州豫章郡采伐院。
  这三个地方，肯定都是要去的，而且出门远游，除了采伐院，其余两个地方，都打算待久点，再不那么来去匆忙。
  陈平安手持三山符，径直出现在太平山的山门口。
  在山巅祖师堂遗址那边，长久亮起一道璀璨剑光，剑气冲霄。
  这就是黄庭的行事风格，等于是以此昭告一洲北方诸多山头仙府，谁再敢打太平山的主意，就是与她问剑。
  陈平安按照规矩，在山脚点燃三炷山香，礼敬那位素未蒙面的三山九侯先生。
  先前在镇妖楼，青同泄露过天机，远古“天下十豪”，候补只有四位，其中就有作为天下符箓开山鼻祖的三山九侯先生。
  陈平安抬头瞥了眼天幕，有一把古剑悬空，剑气如一条纤细雪白的瀑布垂挂空中，倾泻在太平山之巅，凝聚不散。
  若是黄庭祭出一把本命飞剑，想要营造出同等规模的气象，就太过她的消耗心神了，注定支撑不了太久。
  此物好像是黄庭从五彩天下带回的一把远古剑仙遗物佩剑，按照黄庭的说法，是从一处不知名的山水秘境里边随便捡来的。
  属于仙兵有灵，主动认主，黄庭当时原本就只是凑个热闹，结果这把仙兵品秩的古剑，就上杆子往黄庭那边凑，她不收还不行。
  这跟陈平安当年在北俱芦洲仙府遗址，背着那么一大口藻井“背井离乡”，当然是截然不同的场景。
  难怪姜尚真的狗屎运，黄庭的福缘深厚，会被誉为桐叶洲两大奇事。
  何况黄庭在五彩天下那边收取的弟子，也是她的开山弟子，而那个小姑娘，还是在崭新天下诞生的第一个“本土人氏”。
  黄庭的一个无心之举，却是崔东山在内，加上某些阴阳家早有预谋之辈，辛苦寻觅都求之不得的事情。
  太平山这边，当下只有山主黄庭和两位供奉，于负山与道号“龙门”的果然。
  就连谈瀛洲，都已经撇下师父，选择跟随郑又乾一起乘坐那艘桐荫渡船，跟随叶芸芸他们一起去往蒲山游历。
  陈平安徒步走到山巅，发现多出了一栋通体白玉质地的仙家宅院，二进院落，应该是仙人果然的手笔了。
  于负山坐在门口台阶上，瞧见了那一袭青衫，只是笑着抱拳而已，陈平安抱拳还礼，跨过门槛，发现黄庭和果然在屋内忙碌，一张古色古香的桌案上边，都是黄庭从一件咫尺物中取出的众多档案、卷宗，还有祖师堂的山水谱牒的副本，黄庭当年被老天君和太平山上任山主几乎是强压着离开桐叶洲，去往五彩天下，这次重返家乡，需要她去重新厘清太平山地界，一些个昔年山水地契属于太平山的藩属山头，要么已经自立门户，与已经恢复国祚的当地朝廷，重新交割了地契，要么花落别家，换上了一拨拨开山立派、创建自家祖师堂的仙府门派，接下来都需要黄庭去一一接触。
  陈平安就站在门口那边，黄庭一抬头，没好气道：“我是青萍剑宗的首席客卿，你也很快就是我们太平山的记名供奉了，又不是外人，忌讳个什么。 ”
  陈平安这才自己搬了条椅子坐在仙人果然身边，双方投缘，也无需客套寒暄，点头致意而已。
  黄庭靠着椅背，双手揉着太阳穴，头疼道：“要不是有果然帮忙，我得抓瞎，不晓得猴年马月才能真正重建祖师堂。我们门口那位护山供奉，也是个吃干饭的。”
  于负山也不以为意，哈哈笑道：“有心无力，惭愧惭愧。”
  黄庭那么好看，一颦一笑，俱是风流，她说啥都是对的。
  陈平安笑道：“能者多劳，有龙门前辈坐镇此地，运筹帷幄，太平山重续香火，指日可待。”
  黄庭笑呵呵望向这位身为下宗的年轻祖师爷，同样是记名供奉，陈山主你不得表示表示？
  陈平安识趣道：“我已经撰写了一本册子，只是还有许多细节，需要让崔东山帮忙补充，相信过几天就可以寄到这边。”
  黄庭点点头，事到临头才知愁，千头万绪，都需要她亲力亲为，才知道想要当个称职的山主，难度到底有多大。
  陈平安拿起桌上一本账簿，随手翻阅开来，随口问道：“黄庭，我还是之前那个说法，如果需要神仙钱，落魄山账目上还趴着不少现成的谷雨钱，可以借钱给你，算利息的，不白借。”
  按照姜尚真的估算，太平山想要恢复昔年巅峰气象的三成，哪怕只是三成，填补千里山河天地灵气的窟窿，就大概需要三四千颗谷雨钱。落魄山财库一口气拿出一千五百颗左右的谷雨钱，问题不大，帮忙太平山渡过眼前的燃眉之急，是
  黄庭摇摇头，指了指桌上那件咫尺物，笑道：“借钱就算了，钱好还，人情债难还，这件咫尺物里边有些天材地宝，你先打开瞧瞧，过过眼，都是我从五彩天下四处搜刮而来的，乱七八糟的东西都有，我并不精通宝物鉴别一事，收不收，只看眼缘，如果早知道能够这么早返回浩然天下，我就多拿些了，回头来看，简直就是白走了两处远古秘境，此事怪我自己。你下山时干脆带上咫尺物，看着帮忙卖就是了，如今桐叶、宝瓶、扶摇三洲之地，反正都缺这个，紧俏货嘛，陈山主又是出了名的山上朋友多，事后全部收益，九成归我，一成归你，如何？要是在商言商，分账不是不可以商量，比如二成？反正如何杀猪，找冤大头，我都不管，卖出去的价格越高，陈山主分成就多。”
  陈平安也没什么可矫情的，将那件咫尺物收入袖中，“
  那就说定，一成归我。只管放心，我会帮忙开高价的。事成之后，归还此物，九一分账。”
  于负山调侃道：“陈隐官这是打算杀熟？”
  陈平安站起身，抖了抖袖子，将那张圈椅搬回原位，笑道：“我跟负山道友就很熟。”
  于负山立即闭嘴。
  陈平安抱拳告辞，果然突然站起身，“想要跟陈先生闲聊几句。”
  黄庭独自看着桌上的卷宗档案，哀叹一声，得赶紧找个合适的宗主候补人选了，自己是真不擅长处理这些事务。
  陈平安拉上于负山一起散步。
  陈平安说道：“负山道友，接下来桐叶洲中部开凿大渎一事，可能需要你从百忙之中抽身，牵引诸多江河支流的改道了，作为报酬，以后负山道友凭借崭新大渎走水，就名正言顺了，不会有任何异议。”
  于负山虽然不谙庶务，但是人情世故，还是不缺的，说道：“我忙不忙，隐官大人难道没看见嘛。太平山是开凿大渎的发起人之一，于情于理，我都不会推脱半点，之后走江化蛟，这份天大的香火情，劳烦你折算出个价格，是几颗神仙钱，就是几颗，也别跟我客气，在这类事情上边，我与黄庭是一个脾气，欠钱可以，只是别欠人情，丑话说前头，我如今身上没什么家底，到时候能还上多少是多少，剩下的，有劳你先帮忙垫着，将来补上。反正都算我个人欠你们青萍剑宗的，不算在太平山头上。”
  陈平安笑着点头，“出山帮忙开凿大渎，负山道友也算是以工代债，这笔账，我会帮着算清楚的，此外负山道友能够提前熟悉大渎主河道的沿途山水，一举两得。”
  于负山问道：“这是隐官早就算计好的？”
  陈平安埋怨道：“怎么可以说是算计，既显得我存心不良，负山道友也有被杀熟的嫌疑。”
  不料于负山用了个杀敌一千自损八百的损招，道：“我要是脑子灵光点，这些年岂会为了避难，窝在个小地方，守着个店铺混吃等死，被老谋深算的陈隐官杀次猪，半点不奇怪。”
  于负山根本不给陈平安拿怪话埋汰自己的机会，正事聊完，赶紧告辞离去。
  夕阳西下，就像有人在天边放了一把大火，烧得云海鲜红。
  湖光山色有无中，人生行乐须年少。
  仙人果然，少年姿容，头别一支桃符木簪，身穿一件墨色法袍。
  陈平安笑道：“辛苦龙门前辈了。”
  果然微笑道：“只是略尽绵薄之力，不值一提，对待太平山重建一事，陈先生用心之深，起念之大，不是我可以媲美的。”
  不知为何，总觉得这位据说当年从未登上太平山的陈先生，早就将自己当做半个太平山修士了。
  陈平安玩笑道：“与龙门前辈都是记名供奉，那么下次游历中土神洲铁树山，想必不会吃闭门羹了。”
  果然说道：“我可能会在这边多待几年，不过会与师姐书信一封，届时扫榻相迎，虚左以待。”
  千里之地，杳无人烟，在此登高望远，满眼俱是孤寂之意。
  有斜阳处，最怕登高楼。
  果然说道：“有点事情可忙，其实对黄庭来说，反而是好事，可以分心。”
  所以果然会故意在很多并非关键问题的细枝末节，依旧让黄庭拿主意，不单单黄庭是山主、他是供奉那么简单。
  有意为之，让黄庭为难。
  陈平安轻声道：“等到忙完了，又会稍稍安心几分。”
  吴霜降的岁除宫，被青冥天下称为“少年窟”。
  这座太平山，何尝不是。
  陈平安打算在太平山祖师堂建成时，作为观礼，送出那本《丹书真迹》，按照之前陆沉的那个说法，书籍本身材质就上乘，如果再加上一千两百多个文字，炼化之后，刚好可以支撑起一座罗天大醮，作为太平山的护山阵法。 只是因为此书是李希圣赠送给自己的，陈平安当然需要问过李希圣，所以还让陆沉帮忙捎话，赶巧，李宝瓶此次做客青萍峰，就主动提及此事，说他哥好像知晓此事了，说无妨的。
  李希圣还说以后只要时机合适，一定会来太平山。
  而这个暂时还是儒家门生的李希圣，作为白玉京大掌教寇名的一气化三清之一，正好是太平山道士一脉的掌教祖师。
  太平山上任山主当初跻身天君之时，焚香请神降真，结果未能见到大掌教寇名“莅临”祖师堂，引以为憾。
  陈平安与果然道别，接下来要去一趟蒲山。
  果然抱拳笑道：“陈先生是真正的粹然醇儒，论道讲理，只是实实落落，有真学问，绝不怪怪奇奇。”
  陈平安神色尴尬道：“委实当不起龙门前辈的这个赞誉。”
  蒲山掌律檀溶的千金万石斋，在桐叶洲山上山下，是极负盛名的一座书斋。
  浩然天下的渡船管家之间，有几座属于自己的小“山头”，都是相熟又投缘的老修士，偶尔通过一场私人的镜花水月，谈闲天，此外还能够互通有无，一来二去，往往就是凭空多出的几条财路了。之前檀溶与两条外乡跨洲渡船的管事约好，帮忙与皑皑洲某个宗门重金购买那两本印谱，虽然肯定不是极为珍贵、如今已经被炒出天价的初版初刻，也算补上一个缺憾了。但是今天的檀掌律，主动开启镜花水月，已经闭口不提此事了，端坐在一座案几之后，空落落的案几上边，搁放着两方刚刚得手的崭新印章，很扎眼，檀溶却不主动提及此事，只等某些眼尖之人开口询问。
  扯了很久的闲天，终于有识货的人问道：“檀溶，桌上摆的，是新刻的对章？拿起来瞅瞅印文，让我看看你小子如今治印功力是涨了还是退了。”
  檀溶便笑着将印章拧转方向，给出边款文字和落款名字，不着急给看底款印文。
  一时间镜花水月陷入长久的沉默。
  因为落款人，是那“落魄山陈平安”。
  结果有人率先开口，便是言之凿凿的语气，“假的！”
  有人附和道：“老檀啊，何必呢。”
  有人唏嘘不已，啧啧出声，“檀溶啊檀溶，为了点虚名，真是半点脸皮都不要了，犯不着，大家都知根知底的，打肿脸充胖子的勾当，没啥意思。”
  这把檀溶给气得火冒三丈，不过老掌律瞥了眼门口那边，很快就抚须而笑，再无半点郁气，好个来得早不如来得巧！
  一位参加过倒悬山春幡斋首次议事的跨洲渡船老管事，揉碎多颗雪花钱，丢入镜花水月，沉声道：“檀溶，这种事情，真心别做了，犯忌讳，我也就是晓得你的人品和蒲山的门风，否则以我跟新任隐官非同寻常的交情，下次瞧见了新任隐官，酒桌摆起来，几杯酒水下肚，非要将此事说道说道，你当我不晓得新任隐官的笔迹吗，这两方印章的边款刻字，软绵无力，分明柔媚有余，雄健不足，你骗谁呢，有机会我以后带你去城头那边，好好看看隐官大人所刻之字……唉，隐官大人？！”
  当初这位元婴境老管事，曾经与一位金丹女修的晚辈船主，领了一份额外的小差事，得以在春幡斋落笔记录双方议事内容。
  一袭青衫长褂的年轻人，蓦然出现在镜花水月中，站在檀溶身边，拱手抱拳，晃了晃，笑眯眯道：“听声音，是凫钟渡船的刘禹刘管事？”
  即便隔着一座镜花水月，那位老管事依旧觉得头皮发麻，背脊生寒，又不敢装聋作哑，只得颤声道：“正是正是。”
  随即又有一位女修，连忙砸钱镜花水月，怯生生开口道：“‘霓裳’船主柳深，见过隐官大人。”
  陈平安双手笼袖，笑着点头。
  檀溶结束这场镜花水月之前，陈平安拱手，笑道：“在这里与诸位拜个晚年，新年大吉，顺风顺水，预祝大家在新的一年里，都财源广进。”
  镜花水月里，热热闹闹，响起十数个嗓音，纷纷与年轻隐官还礼。
  李宝瓶他们已经离开蒲山继续南游，会按照蒲山给出的游历路线，先沿着那条沛江入海，去往一座海上岛屿仙府遗迹，再登岸。
  有裴钱，钟魁和庾谨，在这桐叶洲，就算对上那个占据三山福地的万瑶宗，都丝毫不怵。
  不过如今蒲山祖师堂多出了个嫡传弟子，被认为是个托关系走后门的家伙，名叫崔万斩，其实是崔东山的阳神身外身，只是陈平安暂时不宜与之碰头。
  先前青萍剑宗的青衫渡那边，来了一个青衫老者，独自远游至此，听说陈山主不在山中，便不再继续逗留，继续游历去了。
  就像一个家里的长辈，大多如此，明明心里很在意，偏要假装不在意。
  难得开口，说话也总是轻描淡写，晚辈稍不留心，就会错过老人们很多藏在平淡脸色、眼神、言语的意思。
  陈平安离开蒲山，来到密雪峰，崔东山委屈极了，我也不能绑着宋老前辈不让走吧。
  我敢吗？
  就宋雨烧那倔脾气，仙都山如果非要留客，到时候惹得老前辈不痛快了，先生你还不得把火撒在学生头上。
  陈平安问道：“宋前辈游历到哪里了？”
  崔东山笑道：“看样子，宋前辈一开始就没打算怎么游历桐叶洲，故而离开青衫渡后，就径直往北走去了，这会儿约莫走旧大渊王朝的某座旧城，极有可能，就是先生和钟魁见面的那个地方，其余沿途座座鬼城，也没什么可瞧的了，那边好歹还有个好似新任城隍庙的古丘，还在那边忙活，以宋前辈的脾气，肯定愿意停步多看几眼。”
  陈平安点头道：“你忙去，我自己去找宋前辈。”
  崔东山嘿嘿笑道：“先生，与你报个喜，柴芜已经是玉璞境了，小陌赠送的那把本命飞剑，也已经被柴芜炼化完毕，所以咱们青萍剑宗，又多出了一位玉璞境剑修。”
  陈平安一时无言。
  崔东山说道：“我也没有刻意藏掖什么，所以得知此事后，孙春王，白玄他们几个，卯足了劲，愈发认真炼剑了。孙春王还好些，白玄最可怜，就跟被雷劈了一样，连说不可能不可能，蹲在地上抱着脑袋，就差没有躺在地上打滚了，被白玄这么一闹，何辜于斜回也都心里好受了点。不过大体上，谁都没有嫉妒柴芜的一步登天，到底是剑气长城的本土剑修，眼界宽，见过大世面，道心底子好，不服气是肯定会有的，就像白玄，所谓的不可能，是这个大爷，想不明白‘天底下怎么可能会有比我资质更好的同龄人，不能够啊，不应该吧，怎么可能呢’，最近几天白玄稍微缓过来了，不过肯定还会继续纠结这件事，至少个把月吧。”
  陈平安无奈道：“真是个大爷。”
  能够才见面没多久，就连蒙带骗将那九弈峰邱植在那本英雄谱上边花押，确实独一份。
  陈平安突然接连问了两个没头没脑的问题，竟然让崔东山额头渗出汗水，数次欲言又止，都没能开口言语。
  “趴在田垄边钓过鳝鱼吗？”
  “《管子》白心篇有言，名满于天下，不若其已也。东山，你觉得呢？”
  崔东山刚要说话，先生已经身形化作十数道剑光，刹那之间就已掠过仙都山。
  崔东山呆滞无言，喃喃道：“先生真要与文庙规矩为敌吗？”
  “如此一来，先生招惹的，可是礼圣啊。”
  崔东山不愿意说先生的半句不是，就只好跳脚，破口大骂仰止那个婆姨。
  第一次，崔东山觉得自己先生的境界不够高，是好事情了。
  只是一个没忍住，崔东山又开始骂那仰止是蠢货，这就咬饵，自投罗网了？！
  这不是自己跳上砧板是什么？
  还是说依仗着文庙规矩，以及脱离战场之外，便笃定先生不敢出手？
  难道说，礼圣是有意为之？
  是与那个邹子的一个赌局？
  旧大渊王朝境内，一处处原本鬼气森森的战场遗址，如今已经变得天清气朗。
  暮色里，一位斜挎棉布包裹的青衫老人，缓缓走入城门口，此地是州郡治所同城，老人视野所及，还是与先前所到之处景象无异，断壁残垣，了无生气。
  老人望向城隍庙遗址那边，小有意外，莫不是城内已经有了新任城隍爷？就打算去那边看看。
  老人这辈子一直在走江湖，直到金盆洗手退出江湖的那天，好像也没走太远。
  前不久，老人找到孙子宋凤山和孙媳妇柳倩，说自己想要去南边的桐叶洲瞧瞧。
  宋凤山和柳倩怎么劝说也不管用，只得由着老人单独一人，跨洲游历。
  至于老人为何突然有此意，他们两个晚辈，心知肚明，得怨那个山神祠建在分水岭的韦蔚，这位山神娘娘，寄了一封密信到竟陵山祠庙这边，与自认为是她闺中好友的柳倩，主动说起了那位陈剑仙的落魄山，即将选址桐叶洲作为下宗一事，反正就是一封飞剑传信的小事，还能白得一份人情，柳倩再怎么说，如今也是朝廷正统封正、纳入礼部山水谱牒的同僚。
  其实夫妇二人很清楚，爷爷曾经真正想要去游历的，是北边的那个北俱芦洲，以及那个拥有渝州的西北流霞洲。
  前者是年轻时候就想去，那会儿的梳水国武学宗师，总觉得江湖剑客与山上剑修，没什么两样，如果真有区别，一去便知。
  后者是宋雨烧老了之后想去，反正两个地方，都很想去，又都始终不曾去过。
  宋凤山当然不放心爷爷去那桐叶洲，浩然九洲，就数此地，昔年被蛮荒天下妖族糟蹋得最狠，如今山上山下最不太平。
  上次陈平安已经带着道侣宁姚，主动拜访竟陵山了，还喝了顿酒，只是要着急赶路去往彩衣国，就没住下。
  宋雨烧也没脸挽留年轻人，仗着年纪大，倚老卖老，要不得。年轻人肯忙事业，忙大事，很好，游手好闲就不像话了。
  至于这次落魄山下宗庆典，没有邀请自己，宋雨烧没觉得有什么，老
  人毫无芥蒂，那些山上的风光，一介江湖武夫，有什么好掺和的，况且那小子的下宗还不在宝瓶洲，山水迢迢，多半是嫌自己老了嘛，走不动道了，吃不得辣喝不动酒了。
  臭小子。
  下次见面，别想我有好脸色。
  如今城内，活人有十几个。
  为首的，是个披甲佩刀的壮汉，一个假装是五境的六境武夫，叫洪稠，汉子与那与妇人汪幔梦，是一双露水鸳鸯。
  汪幔梦是山泽野修出身，妇人个子很矮，但是姿容狐媚，肌肤白皙。
  一身束腰的短打夜行衣，踩一双绣鞋，用某个色胚胖子的说法，就是纤细腰肢肥腚儿。
  这十几个野修和江湖武夫，本来是想来这边捞偏门财的，马无夜草不肥，人无横财不富。事实上，也确实差点就被他们挣着一大笔钱了。结果好死不死，遇到了一个姓钟的读书人，身边带着个胖子扈从。一帮做惯了捞偏门营生的家伙，在这座鬼城之内，竟然开始被逼着做起了好事。当起了那木匠，打造一辆辆木板轮车，小心翼翼归拢散落城内的尸骸，再当那出钱又出力的大善人，打造出义庄停灵处，寻龙点穴找出风水好的阴宅，开辟建造出坟地，还要辨认那些尸骨的生前身份，这就得去城内两座州郡衙署的户房，仔细查阅档案和地方志，他们这辈子都不曾如此用心读书、翻书、抄录名字，敢情是练字呢。
  此外每夜在那旧城隍庙，还要临时充当那种鬼差，陪同古丘一起“夜审”众多孤魂野鬼，仔细检点生平事迹，其中那几个不是练气士的江湖武夫，找已经麻木了，他们估计自己这辈子走夜路，都不用怕鬼了。最近开始相互间打趣，就咱们这笔迹，不说有多好，比起一般的读书人，也差不到哪里去了，在那街头给人写家书，年关庙会集市，写几幅春联，总能挣个几两碎银子吧。
  如今在这座鬼城里边，晚上睡觉倒是踏实了几分。
  结果有几个白天做事勤勉的，大半夜做梦都是在那儿报名字呢，搅人清梦，被吵醒的人，听得恼了，反手就是一巴掌摔过去。
  只是最近这伙人，出现了分歧，古丘在立春那天清晨时分，突然说如今已经城内事了，各位何去何从，都随意了。本该散伙的一大帮人，本该坐地分赃，按规矩得了钱，就可以各回各家，打道回府了。
  除了辛辛苦苦挖地三尺得来的那些黄白之物，另外那些古董字画、奇珍善本，有那古丘帮忙掌眼估价，都折算成神仙钱或是真金白银，倒也清清爽爽。但是汪幔梦为首的一拨人，觉得留在城内这边，跟着古丘厮混，说不定一条平步青云的路子，光宗耀祖都是指不定的，捞个官府供奉身份，不是做梦。但是她的姘头洪稠却觉得窝在这边，无甚意思，还不如大伙儿抱团，找个地儿去开山立派，等到有了本钱，再被朝廷招安，售于帝王家，也好卖个更好的价格。双方争执不休，又都觉得就此散伙，确实不如聚拢一起，所以就一直拖着，分别住在两处相邻的昔年州城高官宅院，各有一座藏书楼，名为七千卷藏书楼和八千卷藏书楼，跟两个婆姨骂街吵架似的。
  此刻，一排人蹲在破败城头上边，就像在晒……夕阳。
  他们实在是无事可做了，争来争去，也没争出个能让双方都认可的路子。
  他们瞧见了一个青衫长褂的老者，出现在街道上，看脚步和气势，像是个练家子。
  一个瘦猴似的年轻汉子，笑道：“老先生，来这么个鸟不拉屎的地儿，干嘛呢？”
  要是搁以往，就要把称呼换成老东西了。
  见那老人不搭话，瘦汉故意危言耸听，“老先生可得小心些，看天色马上就要入夜了，这里可是一处厉鬼横行、满是凶煞的鬼蜮之地，切莫托大，仗着一点武技就觉得可以横着走了，小心阴沟里翻船，那些鬼物作祟的魇人手段，古怪得很，不是江湖人可以对付的。”
  翻书、抄书多了，说话就文雅了不是。
  其实城内，能搜刮的，都已经被他们刮地皮刮干净了，也不担心有人来这边寻宝捡漏，只剩下些残羹冷炙，能挣钱，也算本事。
  他们就是闷得慌，才在这边晒太阳猫冬呢，已经在这边聊天打屁差不多两个时辰了。
  老人闻言笑了笑，点头道：“我是远游至此的外乡人，桐叶洲雅言说得蹩脚，只能听个大致意思，你的好意心领了。”
  瘦猴汉子好奇问道：“外乡？怎么个外乡？”
  老人说道：“来自宝瓶洲。”
  一行人顿时呲溜一声，只觉得后背直冒冷气，老家伙是个硬点子，肯定扎手！
  废话不是，从那个宝瓶洲那边南游本洲的过江龙，道行能差了？
  惹谁都别惹宝瓶洲的人，如今几乎是桐叶洲山上山下的共识了。
  没法子，那边确实出人才啊。
  比如那位剑气长城的末代隐官，可不就是出身宝瓶洲？
  那个叫姑苏的胖子，离开鬼城之前，就曾信誓旦旦，说自己与年轻隐官是相逢莫逆的至交好友，说那位陈剑仙生得身高一丈，膀大粗圆，相貌狰狞，光凭那副相貌尊荣，就能震慑凶邪鬼祟了，还建议他们这拨不是练气士的江湖兄弟，只需要直呼其名年轻隐官，以后走夜路就不用怕了。
  他们当然不信，就凭你这个每天对着汪幔梦流口水的胖子，也能与那位远在天边、高高在上的隐官称兄道弟？只是再不信，嘴上也得捧着对方，没辙，还是因为在对方手上吃过苦头，不是被吊起来，就是被绑在梁上当君子，这都没什么，主要是那位梁上君子，刚打盹，就猛然惊醒，发现自己身边突然坐着个七窍流血的女子，在那儿梳头发，等到吓晕过去再醒过来，发现自己依偎在女鬼怀中，它低头凝视，与之对视一眼，就又昏死过去……
  度日如年，这段时日在城内的惨淡经历，出去以后都可以写本志怪了。
  宋雨烧径直走去那座旧城隍庙。
  一地风水如何，走惯了江湖的老人，大致还是能够看个真切。
  其实只说这座城内，不见任何一具白骨尸骸，就已经很能说明问题了。
  多半是本地出了一个相当不错的城隍爷。
  古丘，鬼城真正的主人，如今坐镇于旧州城隍庙内。
  有个名叫小舫的伥鬼少女，金丹境，她这些年担任古丘的婢女，常年住在一座桃花小院。
  古丘出身于旧大渊王朝的一个郡望名门，父亲曾是一国织造局主官，先帝心腹，古丘自己也是货真价实的两榜进士出身，弱冠之龄，就外放补缺，担任州城辖下一个大县的县尉，政绩斐然。
  之前钟先生离开前，说他可以在大渊新君那边，帮古丘引荐一番，说不定可以获得朝廷封正，正式担任一州城隍。
  按功升迁，没什么好矫情的，只是古丘还是有点犹豫，实在是先前那位住持水陆法会的大渊武将，敷衍了事，为了交差，众多骸骨在搬运途中碎了至少半数，古丘前去劝说，结果差点陷入围攻，这让古丘彻底寒心。何况在古丘看来，那位新君，得位不正，不算继承正统。
  结果被那个胖子讥讽了一通，年纪轻轻的，就有一身的旧文人习气，不想着力挽狂澜，总想着遇到一位雄才伟略的明君，才愿意出山，才可以施展抱负，姑苏大哥我要是个当皇帝的，也不稀罕你这种清流名士……
  古丘当然清楚，这是那个自称姑苏的鬼仙在使用激将法，不过思量过后，确有几分道理。
  之前钟魁曾经一语道破天机，之所以会坐不稳一座城隍庙，翻不动一本功德簿，是有原因的，得多想想，有心为善与无心为恶两事。
  城隍庙内，小舫与古丘轻声提醒道：“刚刚来了个老先生，自称来自宝瓶洲，好像是个六境武夫。”
  古丘点头道：“不用管，由着老先生随便逛就是了。”
  古丘作为本城的东道主，身为一位只差个朝廷封正名分的州城隍，早已看出，对方是一位正身直行的江湖老人。
  果不其然，那位老先生也没有走入城隍庙，只是在门外遥遥抱拳而已，就转去别处。
  老人原本想着下次见面，一定要摆谱给点臭脸给年轻人瞧瞧，只是当老人真的看到街上那一袭青衫，还是没能绷住脸色，笑了起来。
  宋雨烧双手负后，快步向前，笑问道：“不是没在山中嘛，怎么找到这里了？”
  陈平安笑容灿烂道：“下山没走远，又得了学生的飞剑传信，就赶过来了，反正没几步路。”
  宋雨烧问道：“找个地方，整个火锅，小酌一番？”
  陈平安微笑道：“前辈毕竟年纪大了，想要小酌就小酌，我可要放开喝了。火锅就酒，天下我有。”
  宋雨烧笑骂道：“哪壶不开提哪壶，瓜皮跟谁学来的怪话。”
  两人并肩而行，老人转头看着青衫背剑的年轻人，点点头，“不孬。”
  陈平安想了想，说道：“有件事，可能得跟前辈讨教。”
  宋雨烧点头道：“上了酒桌再说。”
  陈平安在现身街道之前，就已经劳烦古丘和小舫姑娘帮忙找火锅食材去了，至于酒水是不用找了，陈平安自己就有。
  在一栋收拾得干干净净的宅子，桌上已经摆好了一只热腾腾的铜锅，各色切好的荤素食材、菜碟剁椒酱料俱全。
  陈平安与那位小舫姑娘抱拳致谢，少女嫣然一笑，摆手说公子不用这么客气，她施了个万福，姗姗离去。
  因为要与宋前辈喝过酒再聊点事情，陈平安就没有邀请少女和古丘一起吃火锅。
  少女跨过门槛后，突然停下脚步，好奇问道：“能不能问公子，姓甚名甚？”
  毕竟是钟先生的山上好友，而且上次对方出现在城内，那是极有高人气势的，一下子就震慑住了所有人。
  陈平安笑道：“姓陈名平安，平平安安的平安。”
  少女愣了愣，忍住笑，说道：“好巧。”
  竟然与那位年轻隐官同名同姓哩。
  陈平安笑着点头，“好巧。”
  那些趴在墙头那边的看客们，哄然大笑，口哨声四起，尤其是那个汪幔梦，更是乐不可支，俊俏后生好大胆，姐姐就喜欢这种满身书卷气的读书人。
  小舫狠狠瞪了他们一眼，开始挥手赶人。
  陈公子与年轻隐官一个名字咋了，那个陈平安管得着吗。
  陈平安取出两壶酒和两只白碗，喝酒用酒杯，那是刘酒仙和魏海量才干得出来的事情。
  宋雨烧瞥了眼陈平安手边的那只佐料碟子，干辣椒和新鲜剁椒还不到一半，陈平安察觉到老人的视线，只得又夹了两筷子。
  宋雨烧给自己倒满一碗酒，但是没有着急喝酒，老人开口说道：“违心的事情，不要做。发自本心的事情，但是有违江湖道义的事情，也不要做。今日做不成，未来有望做成的事情，切不可为达目的不择手段，不要着急去做。”
  陈平安沉默片刻，提起酒碗，笑道：“那晚辈就没有问题要问了。”
  宋雨烧端起酒碗，再三犹豫，终于忍不住轻声问道：“咋了，是对宁姑娘之外的女子动心了？”
  陈平安目瞪口呆，前辈你怎么回事，竟然会问这种问题，也就是前辈你，不然谁说这话都没完，陈平安举起酒碗，闷闷道：“前辈，别废话，都干了。”
  宋雨烧怒道：“真被我说中了啊，你个瓜怂倒是出息了，如今半点不怂了，喝个屁的酒，讨骂不是？！”
  陈平安无奈道：“前辈你自己说说看，这种事情，可能吗？借我胆啊？”
  我在剑气长城，每次出门喝个酒，都得震散一身酒气才敢敲门的，当然不至于被关在门外一宿，不至于。
  宋雨烧神色舒展，点点头，“倒也是。这碗酒，我随意，你干了。”
  陈平安一饮而尽，嘴上说随意的老人，其实并没有随意，也直接喝完了一大碗酒。
  陈平安见状便有点后悔，早知道拿出剑气长城自家酒铺的“大碗”了。
  桌上都不劝酒，宋雨烧喝着烧酒，突然问道：“你小子怎么都有白头发了？”
  不多，但是既然扫几眼就看得出来，说明年轻人的白头发也不算太少。
  陈平安愣了愣，笑道：“可能是跌境的缘故，无所谓了，显老点，挺好的。”
  这件事，自己不曾留心，想必身边那些早有留心的人，他们因为各种各样的原因和理由，都选择不开口不道破。
  大概这种事，只有一个早已须发皆白的老人和长辈，才会说得不忌讳。
  老人也不问为何跌境，只是笑道：“只有少年才会一门心思想着白发显老亦无妨。”
  陈平安嘿了一声。
  屋外墙角根那边，先前蹲着个白衣少年，墙头汪幔梦一拨人被赶走后，终于无事一身轻的少年，就跟着他们一起离开了。
  不去打搅自己先生，与那位三言两语就改变了一桩变天大事的老前辈，好好喝酒叙旧。
  汪幔梦扭头看着那个两只雪白袖子甩得飞起的俊美少年，心情极好的模样，她越看越觉得屋内桌旁那个青衫客，相貌不咋的，很不咋的。
  妇人拧转着纤细腰肢，神色妩媚而笑道：“哪家少年郎，跑这儿来耍，天黑了，怕不怕走夜路啊，紧紧跟在姐姐身边就是了，漆黑一片，伸手不见五指的，不小心撞着、摸着了什么，也是常有的事哩，姐姐不会怪罪的。”
  崔东山此刻心情好，置若罔闻，就不跟她一般见识了，只是抬起头，发现初春时节，下雪了。
  见那一身雪白的俊美少年始终不搭话，美妇人便也觉得无趣，倒是不敢伸手去捏他的脸颊，不是怕打翻醋坛子，只是鬼使神差的，觉得这个极好看的少年，太好看，少年郎眉心一粒红痣，好看得就像少女时见到的那场鹅毛大雪里，家乡村野桥边数枝梅。
  崔东山双手笼袖，缓缓走在街上，雪渐渐下大了，回过神，蓦然而笑，“这位姐姐，我叫崔东山，是先生的学生。”
  桌上火锅桌外雪，三千世界雪花中。
第九百六十七章  不是第二个余斗
  雪月两相宜，少年更清绝。
  加上这个自称崔东山的家伙，总计六人，一同走去那栋拥有六千卷藏书楼的高门大宅。
  一个瘦猴似的汉子，走在最前边，用脚扫雪开路，免得妇人脚上那双绣花鞋被积雪浸透。
  名叫汪幔梦的妇人，她自称是观海境，只不过不喜欢被人称呼为仙子，干瘦汉子曾经马屁拍到马蹄上，就挨了一巴掌。
  一路上，她与那个自称名为崔东山的俊美少年，很是扯了些闲天，当然野修出身的女子，笑颜如花之下，藏着诸多细腻心思，就跟积雪下边的道路差不多，瞧着雪白无瑕，真要用脚拨开一看，就是泥泞。
  汪幔梦发现身边少年脚步轻浮，不像是个练家子，一双靴子早已沾满了雪屑，冷得少年直哆嗦，轻轻拍打头上和肩上的落雪，连连询问，到了么到了么。
  主要就是这个妇人与姘头洪稠起了分歧，汪幔梦不愿意去寄人篱下，看人脸色，对朝廷官府更是深恶痛绝，她也没想着找个山头去开山立派，山上规矩多，是非就多，洪稠到底是江湖出身，哪里晓得山上的门道，杀人不用见血的，遇到了那些有靠山、背景深厚的谱牒修士，常在河边走哪有不湿鞋，总会有些无妄之灾的，只要与那些 起了冲突，果真有了个家业，再想脱身就难了，哪有那么容易一走了之，要说与对方低三下四，委曲求全？到时候还能如何，就洪稠那副尊容，洗干净卖屁股吗，还不是做那“和亲”的勾当，把她推出去？你洪稠不嫌头上帽子，老娘还嫌假装在床上婉转娇太费事呢。
  于是两拨人就住在相邻的高门府邸里边，颇有几分井水不犯河水的意思了。
  妇人与那白衣少年并肩走入宅子，来到一座大堂，值钱物件早就被搬空，显得家徒四壁，只剩下一块楠木匾额，却不是挂在墙上，而是随便躺在了靠墙桌子底下。白衣少年跨过门槛，进了大堂后，扫了几眼，也确实没剩下点什么，就跑去蹲在桌旁，然后撅着屁股，钻到桌子底下，伸手抹去匾额上边的灰尘，“天长人寿”。
  崔东山拿出匾额，先放在桌上，打算搬回密雪峰书房去。
  屋内摆着两只火盆，木炭都是他们自己烧出来的，干瘦汉子手脚勤快，又去给火盆添了些木炭，最后不忘拨弄了些炭灰覆在火红木炭上边，免得木炭燃烧太快，一看就是个勤俭持家的。
  分成两伙人，各自围着火盆而坐，门外大雪纷飞。
  约莫是多出一个陌生少年的缘故，言语不多，气氛冷清。
  此人来历不明，胆敢独自进入鬼城，怎么可能是那种表面上弱不禁风的无知少年，敢独自进入鬼城的，就没几个是善茬，瞧着是少年，天晓得多少岁了。
  只有那个添加木炭的汉子，厚着脸皮，坐在美妇人一侧，刚好与那个小白脸面对面。
  汪幔梦是洪稠的姘头，一般情况没谁敢去撩她，先前古丘只是瞧着像个读过书的，入了城，就没少被洪稠穿小鞋，眼下这个干瘦汉子是例外，估摸着是觉得姘头再不挑食，也不下去这个嘴。
  火盆内木炭爆裂，如爆竹声响，偶尔会有火星飞溅，数次溅射到汉子裤管那边，干瘦汉子好像担心被那点火星烧穿裤管，总会拍打几下。
  崔东山弯腰捻起火盆边缘的一块木炭，轻轻碾碎些许，笑道：“是白炭吧，可比一般的黑炭金贵多了，幔梦姐姐你们可以啊，小日子过得这么讲究？”
  汪幔梦抬了抬下巴，斜瞥坐在崔东山对面的汉子，妩媚一笑，“我哪里懂什么白炭黑炭，是钱猴儿的独门手艺，正经本事没有，灶房当厨子，砍柴烧炭，锄头刨地，打造木车，都是一把好手。”
  那个瘦竹竿似的汉子，原本正前倾着身子，低着头，伸出双手烤火取暖，顺便用眼角余光打量着美妇人的绣花鞋，喉咙微动，咽了咽口水，实在是眼馋，汪幔梦肌肤那么白，好像都能掐出水来，穿着绣花鞋的两只脚丫，又一年到头晒不着太阳，岂不是更白嫩，以往经常帮着她倒洗脚水的古丘，真是好大艳福……此刻闻言抬起头，搓手笑道：“崔兄弟好眼光，确是白炭，可不是黑炭能比的，耐烧不冒烟，不呛人，当然好东西都费钱，寻常百姓家确实用不起这种白炭。”
  崔东山脱下一双被雪水浸透的靴子，致歉一声，然后一手拎一只，翻转靴子烤火，笑问道：“你家乡那边，百斤炭，能卖一两几钱银子？”
  钱猴儿笑道：“我家乡那边靠山吃山，山上有几种硬木，很适合烧白炭，名气相当不小了，府志上边都有记载的，烧木炭的窑口，都叫青鲤窑，至于名字怎么来了，也有说头，一处山脚河边，有座鲤鱼娘娘庙，后来离乡远了，才晓得，那叫淫祠，名字怪难听的，也不知道朝廷和读书人是咋想的，都不改个说法。我离开家乡之前，记得鲤鱼娘娘庙那边的香火一直很好的，我小时候也常去烧过香磕过头的。要是碰到今儿这种大雪天气，天寒地冻得厉害了，老天爷赏饭吃，价格就上去了，能卖二两四五钱银子呢，要是与州郡富贵人家的账房门房，有些门路，价格还能翻一番。崔兄弟，一看就是大家门户里边出来的有钱人，又是山上修道的神仙，怎么也晓得木炭行当的市价行情？”
  汪幔梦其实几次想要打岔，只是见那白衣少年听得认真，很耐烦，便等着钱猴儿扯完了一大通，这才笑着埋怨道：“崔郎只是跟你问个价，瞎扯这么多作甚，马尿灌多了口水就多？”
  干瘦汉子脸色悻悻然，其实这个绰号钱猴儿的江湖人，平时话不多，没法子，只是一个会点江湖武把式的三境武夫，能嗓门大到哪里去。只是一聊到烧炭这门手艺活，又跟家乡有关系，还好不容易碰到了个识货的，汉子一时间情难自禁，就没能管住嘴。
  崔东山笑道：“我先生以前也烧过木炭，他才是行家里手，我就是听了几耳朵。要是我先生在这边，肯定要跟你多聊几句。”
  崔东山随口问道：“你们来这边多久了，挣了多少银子？”
  汪幔梦娇滴滴道：“回崔郎话，去年入夏时节来到城内，一晃就大半年过去了，至于挣了多少嘛，财不外露，就不谈了，不好说是满载而归，反正不算白忙活一趟，比起在外边给各国朝廷当马前卒小喽啰，总是要日子好过不少，过了个难得一见的好年呐。崔郎有没有兴趣跟咱们一起走江湖？洪稠有个与带兵武将有点关系的拜把子兄弟，消息灵通，去年末捎话过来，说大渊王朝最近两三年内，估摸着还是照顾不到这些个早被榨干了油水的鬼城，那位皇帝老爷忙得很呐。”
  在去年冬末，碰到钟魁和姑苏之前，他们其实满打满算，按照古丘的估价，已经赚了差不多刚好一颗谷雨钱，均摊下来，差不多是每人十颗雪花钱，只是按照约定成俗的道上规矩，账不是这么算的，真正的大头，还是自称五境武夫、实则六境的洪稠，与自称是观海境、实则是洞府境的汪幔梦占大头，这对作为的露水鸳鸯，两人就分去差不多四成，只是这支队伍都是他们俩东拼西凑拉起来的，也没谁敢有异议，毕竟洪稠的刀子，连那飘来荡去的凶鬼都杀得，杀几个活人有何难，不黑吃黑，已经很讲江湖道义了。之后他们好像行了大运，竟然又挣了七八颗小暑钱，现在两拨人就看汪幔梦与洪稠怎么谈了。
  崔东山笑问道：“来这种地儿拿命挣钱，就没死人？”
  汪幔梦笑道：“没呢，实在是运道好，不枉我入了城第一件事，就去城隍庙烧香许愿，钱猴儿又有手艺，帮着烧了两大簸箕的纸钱。”
  钱猴儿得了句夸，好像整个人骨头都轻了几两，坐那儿咧嘴傻笑。
  确实难得，十二人一起入城，有惊无险，挣了不少钱不说，还能人人全须全尾，都没谁缺胳膊少腿。别城的同行们，可就没这福气了，旧大渊王朝的数十座鬼城，大大小小，朝廷早先都曾举办过水陆法会，一场场斋醮过后，其实根本就没什么实在用处，凶煞厉鬼，还是横行无忌，后来临近年关时分，才消停了些。多是他们这般搭配，由几个懂点山上术法的山泽野修牵头，笼络一拨江湖武夫，一同野狗刨食，吃点从朝廷官兵指甲缝里漏掉的残羹冷炙。在去年秋冬时节，经常传出消息，在那些州郡城内，时不时有人暴毙，甚至又被鬼物附身，或是魇了的，突然就自相残杀起来，等天一亮，就是满地横尸的惨况，传闻其中有座曾经战事惨烈的鬼城，阴气太重，都冒出了一头地仙鬼物，聚拢起了周边大几千阴兵的气象，洪稠那会儿忧心忡忡，是有过想法，想要撤出城去的，就是担心那头金丹鬼仙往南边走，阴兵过境可不是闹着玩的，只是不知为何，先是临近年关，座座鬼城就像界限分明起来，再无那种每晚野鬼成群结队、如同有英灵鬼物将帅在调兵的迹象，等到了大年三十夜的那个晚上，后半夜，又大闹了一场，古丘竟是不惜僭越犯禁，冒着被大渊朝廷、甚至是被儒家书院问责的风险，首次穿上了一件城隍爷的官袍，坐镇城隍庙，在那之后，所有鬼物，好像就都烟消云散了，钱猴儿信誓旦旦，说这是老天爷开眼了，收了那些孤魂野鬼，让它们都有了个归处，在阳间铺出了一条黄泉路，鬼物们走过奈何桥喝过孟婆汤，便可以投胎去了。
  汪幔梦是地地道道的练气士，所见所知，都不是钱猴儿听来几句乡俗老话可以媲美的，却也犯迷糊，当时她察觉到天地异象，赶紧御风到城头，只觉得好像整个人间，都多出了一股说不清道不明的“气象”，不是那座练气士梦寐以求的天地灵气聚拢起来的山水异象，汪幔梦这辈子曾经专程慕名而往，遥遥看过一座敬仰已久的仙家山头，在那座名为“太平山”的宗门附近，妇人也曾看过类似的气象，只是好像远远比不上那夜来得气势壮阔，深夜时分，汪幔梦独自站在城头上，当她看着那些星星点点的“灯火”，慢慢聚拢在一起，成群结队，浩浩荡荡离开鬼城，依稀可见，队伍中有那身穿官袍的文士，披甲的士卒，死后，最后一程阴冥山水路，好像还在那边维持秩序，队伍中，有那脸色惨白却有笑脸的稚童，在长辈的带领下，与城头上那个帮忙收拢尸骸、建造义庄的妇人，纷纷弯腰致谢……城头上的妇人怔怔出神，回过神，伸出拇指，擦了擦脸庞，就那么一瞬间，没来由记起了一句她从不当真的言语，天地正气，浩然长存。
  只是这个想法，等她下了城头，就淡了，等到天亮之后，就彻底没了，妇人思来想去的，还是自己以后的出路。
  汪幔梦看着那个将靴子放在火盆边，开始捏着鼻子烤一双雪白袜子的白衣少年，妩媚问道：“崔郎，你是做什么的？看样子，是哪座新山头的谱牒修士，来这边下山游历呢，一个人，师门长辈就不跟着帮忙护道？”
  不太像是新大渊朝廷的供奉修士，没架子，简单来说，就是看旁人的眼神，确实是在看人。
  这点眼力劲儿，汪幔梦作为被驱逐师门的散修，四处漂泊半百年，还是不缺的。
  白衣少年一手捏鼻子，一手晃了晃两只绸缎质地的袜子，微笑道：“我啊，如今是一宗之主。”
  汪幔梦一手掩嘴娇笑，再轻轻一拍少年胳膊，“崔郎真爱说笑。”
  一旁火盆那边有个青壮刀客笑道：“宗主？咋不直接当个教主呢？”
  山下门派不称宗，山上仙府不称教，历来是规矩，不过相对来说，对前者的约束要宽松许多，一个江湖门派真要自称某某宗，只要当地朝廷不过问，也不算太大的事情。
  如果这个姓崔的不是说笑，既然是“宗主”，那就肯定不是山上仙府了，毕竟如今桐叶洲，才几个宗门？
  不曾想这个小白脸，年纪轻轻的，也是个混江湖的。
  大伙儿都是老江湖了，一听说少年不是山上仙师， 一下子便气氛热络起来，再不那么拘谨，至于这厮言语是不是障眼法，是练气士假扮江湖儿郎，不打紧，天塌下，有汪幔梦和她的姘头顶着，顶不住，不还有古丘这个候补城隍爷会收拾烂摊子？只说在这座州城内，他们还是极有底气的。
  崔东山笑道：“真就差点当上副教主了。”
  钱猴儿好不容易找到个比自己更能，都不忍心笑话对方。
  崔东山继续说道：“我家山头，暂时人手不多，管着不到一万人的谱牒修士。”
  汪幔梦捧腹大笑，这个崔郎，不去酒楼当说书先生真是可惜了。
  钱猴儿一边笑，一边伸长脖子看那妇人胸前沉甸甸的风光。
  “崔郎，那你看姐姐能不能去你那边，当个首席供奉？掌律祖师，或是管钱也行啊，姐姐顶会过日子，可会精打细算了。”
  崔东山揉了揉下巴，神色认真道：“那姐姐得分别问过一位仙人境剑修，元婴境剑修，九境武夫，他们仨答不答应为姐姐腾位置了。”
  众人面面相觑，随即哄然大笑。
  若真是一个山上的谱牒修士，也认了，如此言语有趣，不多的。
  前提不是那种性情古怪的谱牒修士，小肚鸡肠，喜欢开玩笑，但是绝对不允许别人开他的玩笑，前一刻还在谈笑风生，后一刻就会翻脸不认人。
  崔东山突然问道：“姐姐就这么想要确定我是不是谱牒修士？怎么，跟山上神仙有仇？还是那种双方见了面就得躺下一个的不共戴天之仇？”
  汪幔梦笑得合不拢嘴，伸手捂住呼之欲出的山峦，因为她喜欢身穿夜行衣的缘故，山脉轮廓鲜明，挺拔，高翘，双峰对峙，故而显得尤为气势汹汹，她揉了揉心口，道：“崔郎的这个猜测，好没道理。崔郎这般疑神疑鬼，倒是像我们山泽野修。”
  崔东山笑了笑，“不用紧张，就是随口一问，肯定是我误会姐姐了，总觉得有杀气。”
  身材玲珑的美妇人咬了咬嘴唇，“姐姐哪敢杀人，无依无靠的，只有被欺负的份。”
  崔东山一笑置之，重新穿上袜子和靴子。他娘的，要不是先生就在附近吃火锅，看我与你们是怎么个宾主相宜。
  一人得了屋内这边的通风报信，很快闻讯赶来这边的宅子。
  是个披挂甲胄的魁梧汉子，腰间佩刀，满脸疤痕，用胖子姑苏的说法，就是长相辟邪，走夜路，可以人吓鬼。
  正是洪稠，一个深藏不露的六境武夫，在如今的桐叶洲，有这份武学境界，不管是在各国朝廷里边捞个实权武将，半点不难，还是给那些风声鹤唳的将相公卿，当个保护家宅平安的家族客卿，更是唾手可得。
  洪稠伸手捣住刀柄，大步而行，踩在道路积雪上，簌簌而响，在风雪夜中清晰入耳。
  看了眼屋内，洪稠脸色阴沉，走了个已经与他们撇清关系的古丘，结果又来了个不知根脚的白衣少年郎。
  这让洪稠郁闷至极，你这婆姨，真是不知死活，山上的谱牒修士，岂是你一个洞府境野修，能够随便招惹的？
  钱猴儿赶紧起身，挤到一旁的火盆那边去。
  洪稠坐在椅子上，摘下腰间佩刀，双手拄刀，眯眼问道： “小兄弟，哪里混？”
  崔东山抖了抖袖子，两只手掌互搓，呵了一口气，笑呵呵道：“离着这里不远的一座山头，名叫仙都山，如今山上人手不多，我这不就得想着招兵买马嘛。你跟我家先生已经打过照面了。”
  洪稠皱眉道：“哪个？”
  崔东山笑道：“我家先生，如今正在小舫姑娘的院子那边，陪一位江湖前辈喝酒吃火锅呢。”
  汪幔梦恍然大悟，嫣然笑道：“就是那个青衫长褂穿布鞋的公子哥，清清爽爽，多书生气，一看就跟咱们不是一个路数的。”
  美妇人指了指天花板，“当时好像是从天上来的，事后你与我说过，此人只是瞧着年轻，约莫是个驻颜有术的陆地神仙，招惹不起，如果不是个金丹，就是金身境武夫，反正肯定是个两金之一的硬点子。”
  洪稠一下子气焰就降了下去，当时那厮突兀现身，坐在椅子上的洪稠都没敢拔刀出鞘。
  洪稠皱眉问道：“你那先生，是纯粹武夫？”
  崔东山嘿嘿笑道：“我家先生，当然是纯粹武夫，不过一直以剑客自居。”
  洪稠试探性问道：“是几境？金身境？”
  也没想着对方会给出答案。
  见那白衣少年伸出手，洪稠奇怪道：“这是何意？”
  崔东山笑道：“我家先生是武夫几境，你就打赏给我几颗小暑钱，如何？”
  洪稠哑然失笑，脑子有坑吧。
  看来老天爷还是很公平的，给了一副好皮囊，又给了个一颗拎不清的脑袋。
  崔东山笑道：“那咱们换个赌法，你来猜我先生的境界，可以猜三次，第一次，一颗雪花钱，第二次，小暑钱，第三次用谷雨钱，如果你猜中了，我就翻倍给你。只要点头答应，我立即砸锅卖铁，掏出六颗神仙钱，交给汪幔梦保管。”
  洪稠嗤笑道：“你这门赌术，难道是跟钱猴儿学的？”
  崔东山说道：“我可以事先把答案写在一张纸上，可以同样交给汪幔梦保管。洪兄，稳赚不赔的买卖，赌不赌？敢不敢挣个盆满钵满？”
  洪稠说道：“你要是随便写个一境二境，老子能猜得到答案？”
  崔东山摇摇头，“汪幔梦看过纸上的答案过后，我准许她与你使两个眼色，一个是提醒你要不要赌，一个是暗示我的答案靠不靠谱。”
  “当然得事先说好，你们俩不许用心声言语，或是聚音成线，嗯，换一个对洪兄更有利的赌法好了，三次押注，用什么神仙钱，可以由你决定先后顺序，唯一的要求，就是上了赌桌，咱俩必须赌完三次，算了算了，要是觉得押注一颗谷雨钱，不符合小赌怡情，可以只押注两次。”
  钱猴儿觉得可以赌啊。
  金身境，远游境，山巅境，一颗一颗来，总能蒙中一次吧。
  天下武夫的武学境界，除了六境小宗师，所谓炼神三境的大宗师，反正就这么多。
  但是洪稠却有点为难，因为他知道，山巅境之上，还有个传说中的止境。
  那个青衫年轻人，肯定不是六境武夫，洪稠无比确定此事，对方既然能够“从天而降”，要么是金身境武夫，先前从城内远处一跃而至，要么就是可以覆地远游的羽化境，那么三种神仙钱，就得押注四种可能性了。如果没有止境，其实确实一个可以稳赚不赔的赌注。
  比如洪稠可以先花一颗雪花钱，押注这个少年的先生是那山巅境。再用小暑钱押注金身境。
  赢了，就当是小赌怡情，白赚一颗雪花钱，何乐不为。
  因为在洪稠内心深处，觉得那个看着年纪不大的青衫客，有一定可能，是一位远游境大宗师。
  洪稠笑道：“赌了！”
  崔东山从袖中摸出一张纸，使劲摇晃起来，“钱猴儿，赶紧的，笔墨伺候！崔老弟挣了钱，分你一颗雪花钱。”
  钱猴儿赶忙起身，去自己暂住的屋子拿笔墨，嘴上念叨不用不用。
  白衣少年讶异道：“啊，不用？那就算了。对了，记得帮忙蘸墨。”
  钱猴儿神色僵硬，恨不得摔自己一个大嘴巴。
  崔东山从袖中摸出六颗神仙钱，攥紧了，“姐姐，这可是我的全部家当了，千万拿稳了！”
  洪稠眯起眼，这厮还真有两颗谷雨钱！
  汪幔梦伸出白皙水嫩的手掌，“姐姐管钱，大可放心。”
  白衣少年这才松开手。
  汪幔梦将神仙钱接在手心，腹诽不已，狗日的谱牒仙师，真有钱！
  独自一人，出门在外，随随便便就能掏出两颗谷雨钱，这可
  是谷雨钱啊，一颗，就等于足足一千颗雪花钱！
  钱猴儿拿来一支蘸满墨汁的竹管毛笔，有铭文的那种，城内就数此物最不值钱，在各个宅子随处散落，这大半年来，被他收拢在一起，数百支之多了。
  白衣少年背转过身，整个人蜷缩起来，写了几个字后，再将白纸揉成一团，攥在手心，递给汪幔梦的时候，提醒道：“姐姐摊开纸张的时候，记得学我转过身去，可别被洪哥瞧了去。”
  之后汪幔梦按照约定，先背转身去，小心翼翼摊开纸张，瞧见上边的内容，她愣了愣，深呼吸一口气，再重新揉成一团，面朝洪稠，她神色古怪，使了个眼色，再点点头。
  示意洪稠可以赌，那个少年没瞎写。
  白衣少年蓦然轻喝一声，眼神哀怨，无比委屈道：“我的好姐姐唉，你再这样胳膊肘往外拐，可要伤人心了啊。”
  汪幔梦脸色尴尬，只得收起某个自认细微不可察觉的小动作。
  万一赌输了，要是洪稠翻脸不认账，她也是为难。
  如果洪稠见财起意，那个几乎等于是一州城隍爷的古丘，还有女鬼小舫，肯定不会坐视不管，洪稠就是个六境武夫，当然不敢暴起杀人，将那崔东山给出的六颗神仙钱全部黑掉。何况不谈崔东山的先生，仅仅是那个自称来自宝瓶洲的老人，就不简单。所以即便洪稠大闹一场，至多就是讨要回三颗神仙钱？
  说实话，经过那一场场城隍庙夜审过后，汪幔梦这拨亡命之徒，做事情是真不太敢那么百无禁忌了。
  白衣少年突然望向钱猴儿四人，笑道：“都可以赌，两次，三次，都用雪花钱，咋样？”
  钱猴儿没啥兴趣，赔着笑不说话，倒是其余几个，跃跃欲试，只是被洪稠转头冷冷看了一眼，就都消停了。
  然后洪稠摸出一颗雪花钱，抛给崔东山。
  白衣少年双手握住雪花钱，高高举过头顶，开始念念有词，估摸着是在祈求老天爷保佑？
  洪稠沉声道：“金身境。”
  崔东山满脸惊恐状。
  洪稠愣了愣，自己这就猜中境界，赢了？
  汪幔梦下意识的，忍不住想要有所表示，却发现白衣少年已经死死盯住自己，她只得板着脸摇摇头，“不是金身境。”
  洪稠再拿出一颗珍藏多年的小暑钱，再不是故作豪迈地随便抛给少年，递过去。
  崔东山双手搓动小暑钱，哈哈大笑，“赚了赚了。”
  然后双指捻起那颗小暑钱，高高举起，来回晃动，“啧啧，头回瞧见小暑钱哩，开心开心真开心。”
  钱猴儿一帮人都无语了，没你这么睁眼说瞎话的。
  洪稠额头渗出细密汗水，说道：“羽化境。”
  崔东山抬起一只雪白袖子，将小暑钱往里边一丢，嬉皮笑脸道：“收入囊中，落袋为安喽。”
  汪幔梦叹了口气，说道：“不是远游境。”
  洪稠瞪着她，隐约有些怒容，他娘的，该不会是这个婆娘，与一个外人合伙坑自己吧。
  汪幔梦气不打一处来，翻了个白眼。
  崔东山双臂环胸，嘿嘿笑道：“洪兄，还要不要赌第三次？赌大赚大，我辈赌客，挣钱之心，不凶不成啊，搏一搏，几亩宅子变山头！”
  洪稠说道：“我身上没有谷雨钱。”
  崔东山笑道：“不用马上给，先欠着，明早我再去查账，洪兄可以与姐姐他们几个借钱嘛，凑一凑，折算成一颗谷雨钱而已，毛毛雨的小事。”
  洪稠顿时陷入两难境地，万一输了，这大半年，就要彻彻底底白忙活了。可要是万一赢了呢？
  白衣少年翘起二郎腿，踩在火盆边沿的靴子，抬起又落下，“姐姐，拣出那两颗谷雨钱，马上就要进洪哥的口袋了。”
  洪稠猛然间站起身，冷哼一声，大步离去。
  钱猴儿几人都愣在当场，不就是只剩下个山巅境吗，这都不敢押注？洪稠来时路上，是不是脑子被门板夹到了？
  众人发现等到洪稠一跨过门槛，白衣少年就霎时间汗如雨下，抬起袖子在那儿擦拭汗水，解释道：“热，天气有点热。”
  洪稠脚步停滞些许，犹豫了一下，仍是大步离开宅子。
  从汪幔梦那边取回纸团和六颗神仙钱，白衣少年语重心长道：“诸位兄弟，听老弟一句劝，大赌小赌，赢来输去，都是偏门出入的钱财，守不住的，玩玩就好。当然了，如果偏门财进了家，舍得从正门送出去，就是好事了，所谓善财难舍，能舍得善财出门的，便是在积攒一家门户的祖荫福报了。”
  汪幔梦听不得这些毫不值钱的空泛道理，烦得很，只是脸色依旧妩媚动人，“崔郎好赌术。”
  崔东山赞叹道：“这个洪稠，还是有点定力的。”
  汪幔梦笑问道：“财帛动人心，就不怕洪稠？”
  崔东山说道：“鬼都不怕，怕人作甚。”
  汪幔梦笑了笑。
  钱猴儿跑去门外，蹲在台阶那边，抖腕将毛笔轻轻了摔几下，就在雪地里抖出数条墨痕，来回抹在积雪上边，再双指捏住笔锋，挤掉墨汁，如同“洗笔”。
  钱猴儿回了自己屋子，掏出火折子点燃桌上一盏油灯，将那支清洗干净的毛笔，轻轻悬在笔架上边。
  蓦然发现门口那边，白衣少年跟个鬼似的，悄无声息来到了这边，斜靠屋门，双手笼袖，正笑眯眯望向自己。
  钱猴儿心一紧，莫不是捡软柿子拿捏，打家劫舍来了。
  崔东山伸手出袖，轻轻一弹，将一颗雪花钱弹给钱猴儿，笑道：“不烫手，拿着吧。够你买一堆笔洗了。”
  钱猴儿一时间摸不着头脑，攥着那颗其实很烫手的雪花钱，不知如何是好。收下，事后泄露了风声，很容易被洪稠记仇，不收下，好像眼前这一关就难过。
  崔东山走入屋内，发现桌上有本册子，拿起来一看，乐了。
  原来是钱猴儿用炭笔，绘制出 桌案椅凳、花几、梁柱斗拱样式，百余种之多。
  估摸着是在这座鬼城里边，开了眼界，长了见识，钱猴儿忙里偷闲，就捣鼓出了这么一本“书籍”。
  崔东山翻了几页，笑道：“有这门手艺，饿不死人。怎么就想着来这边要不是运气好，没碰着凶鬼，就你这点江湖把式， ”
  钱猴儿拽了些酸文，“马无夜草不肥，书上说了嘛，富贵险中求。靠手艺谋生，一年到头能挣几个钱，来钱太慢，熬不出头。”
  崔东山翻着书页，“他们是光挣钱，只有你是讨生活。”
  钱猴儿听得迷糊，有啥两样？兜里没钱，能叫过日子吗？
  崔东山抬起头，微笑道：“钱猴儿，想不想去我家山头混？不敢说大富大贵，总好过在这些鬼城日夜飘荡，把脑袋拴在裤腰带上挣买命钱，朝不保夕，太辛苦。何况攒了钱给谁花都两说。”
  钱猴儿都没如何思索，将这番话稍微过过脑子，便咧嘴笑了起来，毫不犹豫说道：“还是算了吧，这辈子都习惯了在外边晃荡，凶险是凶险，可是更自在些，让我窝在一个地方享清福，还是算了吧。”
  有些日子的过法，是想都不敢想的事情。
  这次不管是洪稠与汪幔梦分道扬镳，从此分成两个山头，还是所有人就此散伙，只要坐地分账，他大概能分到十颗雪花钱，足足十万两白花花的雪花银啊，要是拿剪子剪成碎银子，装在簸箕里边，老子坐在屋顶上，往外边那么一撒，都能下一场小雪了吧。何况按照汪幔梦的说法，如今各国朝廷，都急需神仙钱，折算成真金白银，都是有不小溢价的。
  崔东山搬了条老旧官帽椅坐下，翘起二郎腿，这让钱猴儿愈发心里打鼓，这是闹哪样？
  崔东山笑道：“如今我那山头，很缺人手，你要是去了，会有用武之地的，每月俸禄是一颗雪花钱，如何？刚才那颗，就当定金了。”
  趁着先生还没返回落魄山，得赶紧抓几个壮丁回去，先在先生这边混个熟脸，将来先生闭关、远游再还乡、再来青萍剑宗，如今的“新人”，就自然而然成了半生不熟的旧人，与先生见了面，先生肯定愿意多聊几句。因为崔东山心知肚明，先生不光是与仙都山，哪怕是如今形若封山、以后再解禁的落魄山，尤其是以后百年，数百年，陆陆续续，之后上山修行、习武的新人们，可能就不会那么有的聊了。何况眼前这个钱猴儿，还是家乡那边烧炭出身，青鲤窑正儿八经的窑工，可不就跟先生天然亲近？
  钱猴儿讪笑道：“崔仙师就别耍小的逗乐了。”
  一个三境武夫，做点打杂活计之外，除了给人当替死鬼，还能做什么。
  崔东山笑了笑，“不着急，省得你疑神疑鬼，反正等你哪天自己想通了，或是遇到过不去的坎了，就去一个叫仙都山的地方找我，山门牌坊写着青萍剑宗，你肯定认得这几个字。仙都山离这边不算远，一直往南走，有座仙家渡口，名为青衫渡，以后多关注山水邸报就是了。”
  钱猴儿等到那个白衣少年离开屋子，还是觉得莫名其妙。
  崔东山回了大堂火盆原位坐着，隔壁几个已经各回各屋睡觉去了，只剩下汪幔梦还坐在那儿等着。
  她笑问道：“崔郎，你先生真是一位山巅境大宗师？”
  “不是。”
  汪幔梦妩媚白眼，“还骗鬼呢。”
  洪稠怎么就不敢赌了呢？
  汪幔梦觉得如果换成自己，是绝对敢押最后一注的。
  在山巅境和止境武夫当中选一个，有何不敢？
  崔东山笑道：“其实我先生的境界是那止境，但是我觉得洪老哥挣钱辛苦，而且都是极难得的正门钱财，按辈分，他还是我的半个姐夫呢，在城内做了这么多好事，打算送点钱给他花，结果他不领情，非要送钱给我这半个小舅子，我有啥办法。”
  汪幔梦其实也懒得去猜那个青衫客的真实境界，甭管是炼神几境，都是自个儿踩在梯子上都够不着的天边人物。
  不招惹，不攀附，敬而远之即可。
  如果不是眼前这个白衣少年赖着不走，汪幔梦其实也不愿意待在此人身边，小心翼翼揣摩他的每一句话，甚至是每一个脸色和眼神。
  洪稠不就吃了苦头？
  “你知道洪稠为什么不敢赌吗？”
  “怎么说？”
  “因为洪稠跟你一样，不相信好人有好报。”
  汪幔梦笑容苦涩，“可能吧。”
  崔东山转过身，看着大雪纷纷落在院中，积雪愈发厚了，“可能曾经相信，后来就不信了。”
  沉默片刻，崔东山继续说道：“没法子，好像这个世道，越相信好人有好报的人，总是过不上好日子，不是烂好人，就是穷好人。就像把阳关大道让出来，只能自个儿走独木桥，辛苦攒下点钱，都还给了日子，最后只攒了一肚子苦水，又不愿意说给身边亲人，朋友，晚辈，说给他们听。”
  原本觉得对方是站着说话不腰疼，
  听了最后这番话，汪幔梦眉头舒展起来，挤出一个笑脸，轻声道：“谁说不是呢。”
  崔东山微笑道：“最恨谱牒仙师的，不一定是山泽野修，往往是谱牒仙师，因为前者早就摸出了一条相处之道，后者则不然。”
  汪幔梦自嘲一笑，“崔东山，别试探了，虽然不清楚你到底为何如此阴魂不散，缠上我们这些蝼蚁，但是说实话，我真心不觉得我们这拨无根浮萍似的废物，值得你这种人浪费时间，两颗谷雨钱，很多吗？对我们来说，当然很多，十几号人忙活了大半年，才挣了这么多，像那钱猴儿他们几个，可能这辈子还是第一次见着谷雨钱，但是对你来说，两颗，甚至是二十颗谷雨钱，又算什么呢。”
  “钱猴儿几个，不是什么可能，就是第一次见着谷雨钱，因为跟你和洪稠都不一样，他们见着了谷雨钱，第一印象，不是奇怪我为何可以拿出谷雨钱，而是疑惑，在那边猜测第三种神仙钱，到底是不是真的。”
  崔东山低头弯腰，摊开手掌，靠近炭火，“你刚才说‘你这种人’，怎么讲？怎么就觉得我跟你们不是一种人啦？”
  汪幔梦说道：“说不上具体理由，就是这么觉得。”
  崔东山问道：“那你觉得我先生呢，跟你们是不是一种人？”
  汪幔梦无奈道：“可能吗？”
  崔东山默不作声，炭火光亮映照得那张俊美脸庞愈发白皙，轻轻翻转手掌烤火，掌心朝上。
  汪幔梦问道：“你是怎么知道，我曾经有过谱牒身份？”
  崔东山笑道：“因为你就像半个吊死鬼，解不开脖子上边的绳索，手摸不着房梁，脚踩不着地面，没死透，又活不过来，不上不下的，瞧着可怜。”
  汪幔梦笑道：“怎么就可怜了？我怎么自己都不觉得可怜。”
  崔东山搓手道：“没力气去自怨自艾的可怜，才可怜，无可奈何，没法子，还能如何，就这样。”
  汪幔梦默然，学那白衣少年，低头弯腰，靠近火盆，搓手取暖。
  有些书，滋味太苦，不忍卒读。
  汪幔梦出身一个桐叶洲北方的小国，宗主国是那堪称庞然大物的虞氏王朝，曾经是当之无愧的桐叶洲北部强国，如今恢复国祚，虽说大伤元气，可还是瘦死的骆驼比马大。
  她的师门，是桐叶洲一个不入流的山上门派，旁门左道都算不上，说是歪门邪道，半点不委屈，只不过披了层光鲜亮丽的外衣，在那个虞氏王朝的藩属国境内，也能作威作福，加上许多师门前辈、同辈师姐妹，都是一国公卿的妻妾。除了掌门人是位龙门境的老神仙，相传还有一位闭关多年的金丹老祖坐镇山门，所以她当年上山之初，是很憧憬的，而且充满了骄傲。
  但是她那个所在门派，多是女修，师门前辈传授的，除了 术法也是房中术。正经道书没几本，春宫图倒是一大堆。
  很多明明没有修行资质的少女，只要相貌好，是美人胚子，都收。
  据说自家门派真正的靠山，是那虞氏王朝那个作为山上仙家领袖的青篆派，其中一位管钱的通天人物，是个女子，叫苗鱼，又据说她是青篆派高掌门的半个道侣，没有名分而已，苗鱼手握财政大权，比虞氏王朝的户部尚书半点不差了。
  有些人，历经坎坷，总能峰回路转，柳暗花明。
  但是有些人生如船搁浅，水道提纲如一线，进不得，退也不得，原地鬼打墙。
  好像做多错多，就只能破罐子破摔。就像被眼前这个白衣少年一语中的，说来说去，无非是“就这样”三字。
  她曾经与几个同门师姐师妹，还有一拨别家仙府的女修，并排站在一座仙家渡口的神仙宅邸里边，被一拨神色倨傲的谱牒仙师，拉上几个锦衣玉食的世族子弟，朝她们指指点点，睡的就是仙子，山上女修。
  对此她早已麻木了。
  洞府境，只要跻身了洞府境，就可以脱离苦海了。
  但是直到那场导致一洲陆沉的惊天变故来临，汪幔梦也不曾跻身洞府境，她与那些仓皇失措如同丧家犬的师门祖师不一样，她觉得没什么，甚至还有几分解脱意味的轻松，她不愿跟随同门躲入青篆派避难，就找到机会，一走了之。哪里顾得上她，都在忙着凑巧给虞氏王朝的达官显贵，爬上豪阀家主、世家子弟的床榻，在那条逃难路上，门派的名声算是彻底烂大街了，反正直到那场劫难临头，汪幔梦才知道，自家门派其实根本就没有什么金丹祖师。
  在汪幔梦看来，作为女子，真正的活法，大概是太平山黄庭那样的女子。
  还有那个大泉王朝女帝姚近之，也不差，都能篡位登基，自己当皇帝了。
  崔东山看着她，微笑道：“想不想以后亲眼见一见黄庭和姚近之，近距离看一看她们到底是怎么个活法？”
  汪幔梦回过神，悚然一惊，脸色惨白颤声道：“你怎么知道我心中所想？！”
  显然是勾起了妇人道心中的最大阴霾，这些个“家学深厚”的谱牒修士，玩弄人心和糟践人的手段，实在是让她心有余悸。
  再者，一个能够聆听旁人心声的修士，必然是传说中的地仙起步了。
  崔东山说道：“你其实也知道山上的谱牒修士，不全是手段歹毒、狼心狗肺之辈，只是跟洪稠如出一辙，赌输了两次，就不敢赌第三次了。你的第一次小赌，是赌自己的传道人，不会对你见死不救，赌输了，第二次是赌自己的心智、手段，女修身份，暂时的委曲求全，忍辱偷生，相信总有改善局面的一天，结果还是输了，看不着半点希望，不得不认命。”
  崔东山双手笼袖，“有些话呢，在先生那边，我是绝对绝对不敢说的，在你这边，就没啥忌讳了。”
  崔东山指了指外边的大雪，“自古隆冬大雪，冻不死半个有钱人，但是前些年那场帝王将相、达官显贵和谱牒仙师无一幸免的浩劫，就不一样了，好人坏人，富人穷人，都遭殃了，可是最少，至少冻死了很多早就该死、但是在我们看来 恶人无恶报 ‘天不收’的人。”
  “也对，还是有很多人，在散修汪幔梦眼中，是享尽了福才去死的，这辈子在阳间作孽，即便死了，不管是怎么个死法，好像都不亏。所以你还是觉得有几分憋屈，不够痛快。”
  “不用太担心，到了下边，他们会叫天天不应叫地地不灵的。还债一事，历来报应不爽。”
  汪幔梦抿起嘴唇。
  一个每天把无所谓摆在脸上的人，可能才是真正有所谓的。
  就像汪幔梦由衷仰慕太平山，就去那边游历了，都不敢去太平山的山门口。
  好像被她看一眼山门牌坊上边的“太平山”三个字，都是一种对太平山的亵渎。
  崔东山笑道：“我跟太平山不熟，但是我先生，与新任山主黄庭，是很要好的朋友，当然别误会，不是你想的那种男女关系，唉，你以后真得改改，别把天下事都往男女事上边靠。如今我家先生还是太平山的记名供奉，所以你要是愿意去太平山修行，我可以请先生帮忙引荐给黄庭，你放心，我可是先生的得意学生，而我的那位先生，只要是他点头答应下来的事情，就没有他做不到的。”
  汪幔梦都快被这个白衣少年给弄疯了，满脸神色疲惫，倍感无力道：“崔东山，你到底在想什么，又是怎么想的？”
  她倒是不觉得对方是觊觎美色，想要睡她？就这“少年”的容貌，谁睡谁都不好说呢。
  崔东山再次翻转手掌，自嘲道：“我确实一直在想我们为何会想，以及如何想。这两个问题，困惑我们多年。”
  曾经在杨家铺子，与那个曾经被先生称呼为“杨爷爷”的老人，崔瀺与对方有过一番开诚布公的对话。
  杨老头询问那件事如何了，很凑巧，差不多刚好就是今夜汪幔梦误打误撞问出口的问题。
  当初崔瀺神魂分离，一分为二。崔瀺观看崔东山的心念，一
  天之内，念头最少是两个，最多是七万余。崔东山反观崔瀺，最少三个念头，最多八万。“两人”各有优劣，比少，只差一个，比多，相差一万。
  要知道这种“起念”，可不是道家所谓的离境坐忘，也不是佛门的打坐参禅，否则练气士的闭关，心神沉浸，收束心念并不难。
  至于凡俗夫子，如果误以为睡觉，就可以不起念头，大谬矣。
  崔东山微笑道：“睡觉睡觉，是睡且觉，睡的是形骸体魄，这种休歇，是三魂七魄中七魄的一种休养，觉的，便是神思，便是三魂，只是许多人清醒过后，记得诸多模糊的梦境，有些人则误以为自己是无梦而寐。就像许多人在梦境中会有坠崖之感，其实就是一种轻微的魂魄相激。而人族之所以能够成为万灵之首，究其根本，就在于‘有梦’，相较于妖族修士，这就是一种‘梦寐以求’的天生开窍，相较于我们人族练气士，妖族的坚韧真身，既是它们在大地之上生存的依仗，又何尝不是一种坚固的牢笼。”
  崔东山是有打算的，未来九个亲传弟子，比如瓷人高低，谢谢，胡楚菱，蒋去他们几个，崔东山会分门别类，因材施教，与他们倾囊相授，精心栽培，极有耐心。
  崔东山还会再收取九个只是名义上的嫡传弟子，这类收徒就很随意了，只看眼缘和心情好坏，当然可以是钱猴儿，也可以是眼前这个八十岁高龄才是洞府境修为的汪幔梦，甚至可以是年近半百的六境武夫洪稠，相对而言，洪稠的武学资质，不算太差，只是没遇到明师指点，否则跻身七境不难，毕竟天底下任何一个金身境武夫，甭管是不是纸糊竹篾，都可以跟武运沾边了。
  汪幔梦根本听不懂对方在说什么，她突然问了一个看似离题万里的古怪问题，“那么多的死人，当真管得过来吗？”
  崔东山笑道：“管得过来，而且几乎没什么错漏。”
  汪幔梦摇摇头，显然不信，“地府酆都那边，难不成有几十万、几百万的冥官胥吏鬼差？”
  就像城隍庙，一国之内，从都城隍，再到州郡县三级城隍，加在一起，拢共才几座？
  崔东山微笑道：“各地城隍庙，主要功用还只是接引为主，只是一审，更多是将功过得失记录在册，类似阳间衙门掌管鱼鳞册的户房而已，至于酆都那边，各类鬼差数量，哪怕加上一些临时设置的官职，有点类似阳间朝廷里新科进士在各部衙门的‘行走’吧，总数确实不少，但是远远没有到几百万那么夸张的地步，也确实不用那么多，至于具体是如何运转的，说简单也简单，一座一座衙门，就等于阳间人过日子，一个年关一关过。说复杂也很复杂，如果细究，这里边的规矩，繁复且缜密，大致说来，就是用那几条根本的、底层的、不可摇动的规矩，撑起了千百条界限分明的细微规矩，前者允许后者有小幅度的摆动，如此一来，归功于主干分明，脉络清晰，所以万年以降，那边始终井然有序，赏罚分明，当然这里边有些真正属于盖棺定论的评定功过，在阳间人看来，还是有诸多无法理解之处的，汪幔梦，你要是对这些真感兴趣，可以去问古丘，他如今是州城隍候补，以后说不定，古丘还有希望入主新大渊王朝的京城都城隍庙。”
  汪幔梦将信将疑，问道：“你怎么会了解这些内幕？是从哪本冷僻的志怪书上看来的？”
  崔东山笑道：“因为我去过酆都啊。”
  府县城隍，州城隍，京城都城隍庙，各级城隍内，文武判官，诸司神灵，再加上牛马将军，日夜游神，枷锁将军，这些是城隍庙的常设官职，就像阳间朝廷里边的清流官身，其余就都是胥吏鬼差了。一座城隍庙的大小，主要还是看诸司衙署的数量多寡，少的只有三司、六司，多的如这座州城隍庙，多达十二司。各国京城的城隍庙，要么是廿四司，如大泉王朝、虞氏王朝这样的大国，都城隍庙甚至还有卅六司。
  而中土神洲灵芝王朝境内，有座天下第一城隍庙，更是多达六十二司之多。
  那位神位品秩与中土五岳和四海水君相同的城隍爷，姓周，名方隅，周正之周，四方四隅之方隅。
  负责坐镇中土神洲，庇佑一洲方隅安宁。麾下四员神将，分别姓甘、柳、范、谢。
  汪幔梦忍俊不禁，“崔郎又说大话。”
  崔东山一笑置之。
  同样的话语，若是先生说出口，谁不信？
  果然做人不能太阿良。
  崔东山冷不丁说道：“洪稠本就不该从这边带走一颗谷雨钱。”
  汪幔梦战战兢兢问道：“那我呢？”
  崔东山笑道：“你无妨。”
  汪幔梦幽幽叹息一声，明儿要不要提醒洪稠一句？还是算了吧，这笔神仙钱，不出意外，会是他以后在新大渊王朝的立身之本，官场进阶的敲门砖。要是她真开口了，估计只会被洪稠骂个狗血淋头，怀疑她是不是见异思迁傍上个小白脸了，说不定这会儿就已经在对面的宅子里边，生闷气，怀疑到底是不是她与崔东山合伙设局骗他的钱吧。
  崔东山瞥了眼汪幔梦，笑道：“对了，我所谓的‘带走’，跟你想的，出入很大。”
  汪幔梦掩嘴娇笑不已，抛了一记妩媚白眼，回瞥了眼崔东山。
  崔东山笑骂道：“他娘的，想啥呢，你跟我们家的老厨子和大风兄弟，要是见了面，有的聊，肯定很有的聊！”
  汪幔梦双手十指交错，举过头顶，伸了个懒腰。
  “当好人难，见过了坏人，想要有样学样，结果发现，坏又坏不到哪里去，这就叫两难。”
  崔东山说过了道理，随即打趣道：“好姐姐，少皱眉头少叹气，愁眉苦脸多了，一个人容易苦相，所以每天要多笑。既然卿本佳人，为何蛾眉憔悴，没道理嘛。”
  汪幔梦说道：“崔郎学问是高，却真心不适合安慰人。”
  崔东山点头道：?叭肥怠！?/p>
  崔东山眨了眨眼睛，“汪幔梦，不如我们玩个游戏？”
  汪幔梦心一紧，嘴上不饶人，“神仙打架吗？”
  崔东山白眼道：“总这么说话就没劲了。”
  要是你敢这么跟我先生说话，才算真正的胆识！
  随即崔东山笑嘻嘻从袖中捻出一颗小暑钱，刚刚从洪稠手上赢来，“有钱拿的，至少一颗小暑钱，等于白送给姐姐。游戏的规矩很简单，你什么都不用说，就是想一想过往之人，在脑海中过一遍，也别管对方的身份，见过几面，只要能够想起来，记忆再模糊都无所谓，多多益善，想得多，挣得多，超过一百人，就可以拿走这颗小暑钱，超过五百人，我再给你一颗，过了一千人，又是一颗小暑钱，如何？是不是一桩无本万利的好买卖？如果超过三千人，不算之前的，我还可以再送姐姐一颗谷雨钱。”
  言语之际，崔东山拧转手腕，多出了两只空白棋罐，收回手后，悬停空中，用眼神示意汪幔梦可以开工挣钱了。
  汪幔梦满脸迟疑神色，沉默片刻，道：“就这么简单？”
  崔东山置若罔闻，懒得搭话，他只是双指并拢如捻子状，指尖很快就凝聚出数颗雪白棋子，依次丢入一只棋罐当中去。
  显然汪幔梦在沉默之际，她就不由自主想起了几位“故人”，然后又被崔东山“撷取”，显化为一颗颗棋子。
  有个老王八蛋，曾经有过一个猜想，灵感来自天外天的化外天魔，既能化身亿万，又能合拢唯一。
  于是崔瀺就假设，天下所有有灵众生的思想，源头都位于同一座“水池”。
  所有的念头，就是一朵朵跃出水面的“火花”。
  汪幔梦思量片刻，也不觉得自己的胡思乱想，能够影响到当下的处境，说不得还真能白赚三颗小暑钱？
  在这之后，棋罐里边的白子越来越多，但是也开始陆续出现黑色棋子，被崔东山丢入另外一只棋罐。
  汪幔梦已经顾不得如何震惊，无所谓了，今天在崔东山这边已经见识过太多的匪夷所思，见怪不怪，习惯就好。
  因为每当她间歇记起一个模糊不清的人物时，在那白衣少年指尖凝聚出来的棋子，就会是黑子。
  大堂之内，只有双方脚下的那只火盆，偶尔响起木炭的崩裂声，屋外的大雪越下越大，院内积雪肯定可以没过脚踝了。
  崔东山盘腿而坐在椅子上，汪幔梦开始竭力思索那些人生道路上的“过客”，有数面之缘的，有那擦肩而过却不小心因为某个鲜明特征而记住面容的，有年幼时的家乡老人，可能是摇着蒲扇纳凉，可能是肩膀处缝有厚棉布的挑米工，还有年少尚未登山时的同龄人，经常偷偷打量着她……
  两只棋罐内堆积的黑白棋子越来越多。
  随着汪幔梦的思绪越来越滞缓，崔东山便靠着椅把手，单手托腮，一手伸出始终悬空。
  汪幔梦伸手揉了揉眉心，问道：“多少颗了？”
  崔东山微笑道：“三颗小暑钱，已经到手了，就是那颗额外的谷雨钱，属实有点难挣，数量差距不小。不如再好好想想？”
  汪幔梦无奈道：“想不出更多人了。”
  崔东山笑道：“挂像、书上人物，也算在内。”
  汪幔梦如同开窍一般，又想出了数百“画像人物”。
  崔东山瞥了眼棋罐，说道：“可以再加上你听说过的名字，帝王将相，修士道号，都是可以的，当然别胡编乱造，随便想个名字糊弄我，否则就要减一颗棋子了。”
  汪幔梦便又开始绞尽脑汁想那些听说过的人。
  浩然天下的山巅修士，文庙圣贤，桐叶洲大宗门的历代祖师、供奉客卿，山下各国达官显贵，名动四方的纯粹武夫，甚至是那些蛮荒天下的大妖……
  崔东山笑了笑，飞快晃动手腕，将一颗颗棋子随手丢入棋罐内。
  这种赌局，不能跟先生赌，也不能跟大师姐赌，尤其是大师姐，估计能让他这个小师兄直接哭穷。
  汪幔梦已经满头汗水，一位洞府境修士，竟是有些头晕目眩了，颤声问道：“凑够了吗？”
  崔东山笑道：“够了，早就够了。”
  汪幔梦目瞪口呆。
  崔东山掏出一颗谷雨钱和四颗小暑钱，一起丢给汪幔梦，笑道：“多出的那颗小暑钱，算我送姐姐的。”
  汪幔梦颓然靠着椅背，实在是心神疲惫。
  崔东山笑道：“要不然再算上天下大渎、山岳、仙府门派的名称？只要凑足八千颗棋子，我就再送给姐姐一颗谷雨钱。”
  汪幔梦脸色微白，摇摇头，“想不动了。”
  崔东山笑呵呵道：“比神仙打架累多了？”
  汪幔梦擦了擦额头汗水，有气无力，勉强挤出一个笑脸，都已经不乐意开口说话了。
  崔东山挥了挥袖子，两罐棋子都凭空消失。
  汪幔梦挣钱不少，他崔东山也就未必挣钱少了，这些棋子承载的内容，等到将来开凿大渎，是有用处的。
  要说潜入他人心扉和心湖，仔细翻检他人记忆，崔东山当然信手拈来，熟门熟路，只是不如汪幔梦这般主动和盘托出，竹筒倒豆子一般，哗啦啦倒入棋罐中，来得完整。
  崔东山双手笼袖，“汪幔梦，以后要多读书啊。指不定什么时候就可以折算成实打实的真金白银了。”
  汪幔梦摊开手掌，怔怔看着那五颗神仙钱，她抬起头，嗓音沙哑问道：“崔东山，你是谱牒修士，对吧？”
  崔东山点头道：“早就说了啊，我是一宗之主。”
  其实崔东山多给的那颗小暑钱，只是因为汪幔梦无意间提到了自家先生，当学生的，贼高兴，很开心。
  汪幔梦攥紧手，问道：“你不会要回去吧？”
  崔东山倒抽一口冷气，好问题！
  要不是先生就在附近，崔东山还真不介意全部收回去。
  崔东山摆摆手，“赶紧收起来，省的我反悔。”
  汪幔梦喃喃道：“今夜就像做梦一般。”
  崔东山转身靠着椅把手，望向屋外大雪，轻声道：“一个人，如果连做梦都不敢了，得多苦啊。昔去花如雪，今来雪如花，良辰美景总不虚设，如何安顿无限心。可能我们都与这个世界，有过情人一般的缱绻，互为仇寇一般的怒目相向，聋子与瞎子一般的自说自话，无话可说之人与不可言说之人，相对而视，哑口无言。”
  汪幔梦闻言唯有默然。
  崔东山沉默片刻，转过头，埋怨道：“唉，都不晓得喝个彩，鼓个掌啊，哪怕点个头都么的，半点不捧场。”
  汪幔梦刚想说句心里话，崔东山已经伸长脖子往外边一瞧，咦了一声，“群贤毕至。这么热闹？”
  赶紧站起身，崔东山将雪白袖子摔得劈啪作响，“姐姐，我们走，喊上钱猴儿，一起抄家伙！干老本行，拦路打劫去！”
  汪幔梦只得咽下那句到了嘴边的肺腑之言，无奈道：“便是钱猴儿，都不曾做过这种勾当。”
  “不曾做过，有啥关系。”
  崔东山抖了抖袖子，“以后跟着东山混，每天吃九顿！”
  汪幔梦站起身，突然说道：“崔东山，我想起一句诗。”
  崔东山笑道：“是城斋先生的那句‘最爱东山晴后雪’？”
  汪幔梦满脸无奈。
  在他这边，她好像就跟没穿衣服似的。
  崔东山双手抱住后脑勺，晃晃悠悠走向屋外，“好诗好诗，最爱东山晴后雪，东山最爱晴后雪。”
  汪幔梦跟在白衣少年身后，崔东山一个双脚并拢，蹦跳出屋外，随口问道：“汪幔梦，你家乡那边，有没有这么个习俗，待字闺中的女子，要在春风三月里，每朝晨起梳头一二百下？”
  汪幔梦摇头道：“没有。”
  崔东山啧啧道：“惜哉惜哉。”
  蓦然一声大喝，“钱猴儿，别看那几幅被你翻烂的春宫图了！有嘛意思。”
  钱猴儿飞快从自家屋子跑出来，赧颜道：“哪有哪有，没有的事。”
  崔东山朝屋内那边抬了抬下巴，钱猴儿愣了片刻，很快即心领神会，咧嘴一笑，就去火盆那边拿铁钳拨炭灰覆住炭火。
  汪幔梦转头看了眼那个蹲在火盆边的瘦猴汉子，不知为何，突然觉得他又可怜，又可敬。她晃了晃脑袋，也笑了起来，就是丑了点。
  崔东山伸手去接雪花，再让汪幔梦去喊上宅子里边的其余几个，美其名曰人多势众，可以壮胆。
  汪幔梦走在雪地里，钱猴儿蹲在火盆边。
  崔东山站在台阶上。
  就在刚才，崔东山仿佛又得到了一把开门的钥匙，想起了一些被封禁起来的往事，跟自己有关，或者说跟那个老王八蛋有关。
  还是在那座书简湖畔的高楼内。
  崔瀺问他。
  治学修身做学问，他能够像齐静春吗？有可能立教称祖？
  练剑，百年之内，破境之快，剑术之高，能够学左右吗？
  习武练拳，他要花费多久功夫，才能勉强赶得上君倩？
  崔东山当时躺在地上，崔瀺便给出答案。
  不出意外，谁都像一点，结果撑死了就是个四不像。
  我就是要让他彻底做不成齐静春，早早死了这条心。
  崔东山问他，难道就只有这条路可走吗？
  崔瀺根本不屑回答这个问题。
  其实崔东山心知肚明，不这样，就会来不及。
  先生来不及在文圣一脉那个老秀才、诸位师兄的庇护下，能够以浩然儒生身份，慢悠悠游历天下，来不及与万古壮丽山河、千奇百怪之人事，逐渐完善心中的诸多道理，来不及由着一个曾经的草鞋少年，慢慢成长，凭借一颗金色文胆，一本本圣贤书籍，一个个书上道理，去炼出本命字，凭借初一十五两把飞剑，大炼为本命物，剑术、武学兼修，步步稳当，渐次登高，结金丹，陆地神仙，上五境，飞升境，证道……
  于是当时的崔东山问了最后一个问题。
  就不怕他成为第二个余斗吗？
  崔瀺第一次沉默，没有给出答案。大概以当时的情形来看，说是与否，以及是与否的各自好与坏，可能都为时过早。
  因为昔年与四位挚友横行天下的余斗，结果有两人，恰好都死在余斗手上。
  这就是说，类似书简湖这样的问心局，余斗曾经走过，只需要走过一次，再走一次，以后无数次，其实都是一样的结果了。
  如今青冥天下评选出来的天下候补十人之中，有飞升境女子剑仙，宝鳞，她最名动天下的，不是境界，不是纯粹剑修身份，而是她曾数次问剑白玉京二掌教，那个被称为“真无敌”的余斗。
  而宝鳞与余斗问剑的理由，天下皆知，只因为她就是当初的四人之一，而她的道侣，更是被余斗亲手仗剑斩杀。
  故而宝鳞第一次与余斗问剑，理由就是整个天下，谁都可以杀他，但是只有你余斗不行！
  因此哪怕是玄都观的孙道长，在论及余斗有无私心之时，都不得不承认，余斗无私心，在这件事上，毋庸置疑，骂不出口。
  青冥天下，一切违禁之辈，不论身份，不论境界，不论缘由，可杀可不杀之人，从无例外，皆死。
  而就这样死了的道官、修士和凡夫俗子，数千年以来，青冥天下十四州，到底是几万人？还是数十万？有无一百万，甚至是数百万？从无人去具体统计。因为面对余斗，这一切都毫无意义，也没有任何用处。
  这不是一个对错是非的问题，就只是一个人心的问题。
  那些死了的人，身边的所有活人，他们曾经到底是怎么想的，如何感受的，在历史眼中，不是一个个问号，都已经是一个个句号。在本就惜字如金的史书上，更是没有一个文字的内容，死了的人，和当时死人身边的活人，他们就像那些文字间隙的空白，天底下所有的翻书人，谁会注意书页上边的空白？
  所以崔瀺在赌。
  赌陈平安不会成为第二个余斗。
  崔东山伸出一只手掌，念念有词，好像在摔谁的耳光，反复念叨着一句老王八蛋。
  护道护道，就你护道的路数最别开生面，绣虎绣虎，有本事多活几年，去青冥天下抖搂威风去啊。
  刹那之间，崔东山突然打了个激灵，赶紧收手，迅速伸手抵住眉心处，因为方才没来由蹦出了个念头。
  其实就只是个词语，长庚。
  崔东山皱紧眉头，双手插袖，犹豫了一下，还是没有去做推衍。
  长庚？星辰之名，稍微读过几本书的都很清楚，自古就有“东有启明，西有长庚”的说法，《天官书》一篇有言，古星长庚，如一匹布著天，此星见则兵起。
  若是一座天下，长庚常明呢。天下道丧三百年，五百年？
  崔东山伸出手，学小米粒挠着脸。
  之前先生从镇妖楼那边返回仙都山，说他想到了一个将来去青冥天下的化名，就叫陈旧。
  但是先生又说，好像有过一个更好的化名，只是已经忘了。
第九百六十八章  抢徒弟
  风雪夜里，一行五人，在漫天风雪中走向城门。
  一洲山河，多是这种破败不堪无人烟的鬼城，就像一具具尚未腐朽的枯骨尸骸，风掠过城池，如吹骨笛。
  清瘦少年，眉眼极长，相貌冷峻，腋下夹着一把刀。
  少年手里边有个被捏得极为结实的雪球，左右手倒，反复抛动。
  老人身材魁梧，脚步沉稳，只是不停咳嗽，好像不耐风寒。
  一个身穿棉袍的中年人，佩剑。
  另外还有两人，走得近些，一个身材结实的汉子，古貌形容，斜靠包裹。
  女子身材高挑，姿容不算出彩，但是英气勃勃，腰悬一把乌鞘长刀，白杨木柄。
  少年轻声问道：“那人，当真就在这座鬼城里边？曾先生，你说他会不会早就发现我们的行踪了？”
  一身厚实青色棉袍的男人点头笑道：“早就知道了。”
  老人咳嗽几声，天地间落雪纷纷，但是在那些雪花在老人四周就会自行消融，白雾茫茫，热气腾腾。
  上山修行的得道之士，就是占便宜。可以远远望气，或是掌观山河，以及凭借天地灵气的涟漪变化，甚至还可以通过算卦，来判断他人行踪。
  纯粹武夫，哪怕老人是一位止境大宗师，在这种事上，确实不占优势。
  中土神洲的裴杯，金甲洲的韩光虎，桐叶洲的吴殳，皑皑洲的沛阿香，都是毫无悬念的一洲武夫魁首，简单来说，就是第一人打第二人，后者没有还手之力。
  其余几个洲，算不上，比如宝瓶洲那边，如今就有两个止境武夫，都出自大骊王朝，但是宋长镜跟那个年轻隐官，没打过。
  至于北俱芦洲，据说有个不知道从哪个旮旯蹦出来的狮子峰李二，跟老匹夫王赴愬私底下有过一场问拳，传闻王赴愬在鸳鸯渚钓鱼的时候，言语之中，对李二的拳脚，很不以为然。
  而这个看上去疾病缠身的老人，就是金甲洲武道的头把交椅，绰号“韩万斩”，还曾在一百多年里，陆续辅佐、废立过六任皇帝君主。
  曾与大剑仙徐獬，联手拦下了完颜老景。因此跌境。受文庙邀请，却没有参加那场文庙议事。这与许多上杆子跑去文庙抛头露面的山上神仙，截然相反。
  老人是觉得到了那边，也没什么可聊的，反正没几个熟人，与那个经常跑到金甲洲境内垂钓的张条霞倒是认识，不过双方也不算如何投缘，张条霞太过野逸，一年到头云里来雾里去的，韩光虎却是常年与公文案牍为伍，不过最重要的原因，还是老人不愿意跟那个宝瓶洲的宋长镜见面，若无跌境，倒是可以问拳一场，跌了境，矮人一头，说话都不硬气，只会落个浑身不自在。
  这一行五人，是先在虞氏王朝的青篆派那边碰头，再去了一趟大泉王朝，然后北游，一路走得不急，更像是游山玩水。
  除了韩光虎，还有简明，曾先生。道号“松脂”的洛阳木客，是个包袱斋。中土膧胧郡人氏，秦不疑。
  简明出身宝瓶洲石毫国。给自己取了个道号，“越人歌”。
  少年曾经在一个风雪天，无意间从一具衣衫华贵的无头尸体身上，“捡到”一块玉佩。正反两面，篆刻“云霞山”三字和一篇如同诗歌的仙家道诀。少年再被曾先生“相中”资质根骨，此走上了修行路。
  秦不疑笑道：“桐叶洲这场雪，下得古怪。”
  道号松脂的木讷汉子，点点头，“蕴藉灵气颇多，下雪等于下钱。”
  曾先生说道：“估计还是归功于先前那场声势浩大的‘夜游’，涣散人心重新汇聚几分，才有了这么一场天人感应的落雪。”
  秦不疑说道：“前无古人。”
  难不成是文庙某位教主的手笔？礼圣授意，文庙奉行？
  只可惜她与文庙圣贤、儒家书院素无往来。
  曾先生轻轻嗯了一声，道：“多半也是后无来者的事情了。我辈有幸恰逢其会，实属不易。”
  一个白衣少年手持绿竹杖，带着一帮江湖豪侠和修道神仙，拦在大街道路中央。
  崔东山拿绿竹杖重重戳地，朗声道：“此门是我开，此树是我栽，若想从此过，留下买路财。”
  之前在夜航船，那位财大气粗的岁除宫吴先生，大手一挥，眼睛都不眨一下，就送出了两份临别赠礼，其中周首席得了一把剑鞘，可以拿来温养一截柳叶。
  崔东山就拿到了一根“行气铭”绿竹杖。不过很快就不属于他了，因为崔东山打算送给柴芜，作为破境的贺礼。
  从练气士第三境的柳筋境，一步跨越多个境界，直接跻身上五境，从柳七开创此举，数千年以来，放眼数座天下，做成这桩壮举的修士，屈指可数，柳七是第一个，周密可能是第二个，最近一个，还是柳七在青冥天下诗余福地的那个嫡传弟子，在这之间，可能还有几个隐藏极深的修士，只是不显山不露水。
  身边汪幔梦、钱猴儿几个，被强行拉壮丁过来拦路打劫，本就不情不愿，这会儿都觉得挺丢人现眼的。
  简明笑了起来，这帮人胆儿真肥，剪径剪到自己这拨人头上了，算是庙小妖风大，水浅王八多吗？
  崔东山看见那个斜挎包裹的汉子，崔东山眼睛一亮，可以可以，极好极好，送枕头来了。
  前不久还跟先生讨论着如何邀请包袱斋祖师爷落脚青衫渡一事，这就来了个与包袱斋祖师爷出身一脉的洛阳木客。
  洛阳木客，是个统称，属于一群躲在深山中的隐世野民，有个代代相传的古老规矩，双手不可以沾钱，偶尔下山见人，喜欢以物易物。而开创浩然包袱斋这个行当的老祖师，就是洛阳木客出身，但是因为打破了祖训，被祠堂除名。双方算是同脉不同流了。
  就是不知道那个刘琰，与眼前这个木讷汉子，双方在祠堂谱牒上边的山中辈分，是怎么算的。
  至于那个佩刀女子，也是极有来历的。
  与白也是同乡，在山上算同年同辈，白也还曾为她写过一首脍炙人口的赞颂诗篇。
  数座天下年轻候补十人之一，竹海洞天的少女纯青，小姑娘的技击之术，就学自秦不疑。
  秦不疑和松脂，都曾跟随南婆娑洲醇儒陈氏出身的陈容，一起去过槐黄县城，在那骑龙巷，当时负责为落魄山待客的，是贾老神仙和陈灵均。
  崔东山一本正经道：“幔梦姐姐，钱猴儿，你们几个都先撤退，点子很硬，扎手！我琢磨着对方兵强马壮的，咱们只可智取，不可力敌。先容我试探对方深浅，要是一言不合就干架起来，你们也别管我会不会被人欺辱，赶紧去找我先生，速速搬救兵来替我解围，事先说好，你们可别撂挑子当缩头乌龟啊，只管放心，天底下没有我先生找不回来的场子！”
  简明哑然失笑，还想智取？
  曾先生以心声提醒道：“简明，
  如果我此次不是有事相商，是绝对不愿意主动招惹他的，见了面，只会绕道走。”
  简明疑惑道：“是那种看似玩世不恭、喜欢嬉戏人间的世外高人？”
  曾先生刚要说话，就听到简明继续说道：“肯定是了，我的这位祖师爷，何等玉树临风，年轻有为……”
  曾先生脸色微变，瞬间伸出手，按住简明的肩膀，再以双指弯曲，在少年后颈处接连敲击数下，最后以拇指抵住简明后脑勺，盯着那个白衣少年，以心声说道：“崔宗主，如此作为，是不是有失身份了。”
  简明只是奇怪为何曾先生的一连串动作，少年修士丝毫不觉得自己的言语，有任何不对劲的地方。
  因为处于一种浑然不觉的玄妙境地，尚在走神，并未回神。
  崔东山一脸茫然，我不认账，你能奈我何？有本事就来打我啊，来一场问拳啊，三拳过后，老子满地打滚，你得求我别死……
  结果后脑勺挨了一巴掌。
  崔东山立即收起这点小伎俩。
  陈平安站在了崔东山身边。
  崔东山连忙将功补过，以心声岔开话题，说道：“先生，这个家伙，除了赊刀人身份，还有可能是那位历史上的‘徙木者’
  。”
  陈平安微微讶异，问道：“那个‘徙木立信’的典故中，籍籍无名的徙木之人？”
  徙木者，当然是两个人，一个是为何要徙木立信之人，以及一个字面意思上的搬运长木之人。前者名垂青史，后者谁去管。
  崔东山点头道：“差不离了。”
  陈平安问道：“是飞升境修士，还是一位鬼仙？”
  崔东山笑道：“是后者。”
  崔东山双手插袖，朝那女子抬了抬下巴，“还有这个秦不疑，是竹海洞天纯青的教拳师傅。当年潜入洛京，割走虞氏皇帝一颗头颅的刺客，是苻南华身边侍女青桃的师父，也是秦不疑的师妹。只是这拨人，行踪不定，藏藏掖掖，喜欢自称洗冤人，算是一个极为松散的山头，相互间不经常碰头，都不愿意待在山上当神仙，就喜欢在山下跑，行事风格类似墨家，只是类似而已。”
  在陈平安和崔东山打量一行五人的时候，对方也在打量那两青一白，两武夫一修士，三人刚好是老人，年轻人，少年。
  陈平安遥遥抱拳笑道：“曾先生，多年未见，风采依旧。”
  曾先生抱拳还礼，“无本朽木而已，当不起‘风采’二字，陈山主好记性。”
  腋下夹刀的少年犹豫了一下，壮起胆子问道：“你就是陈平安？”
  眼前这位青衫客，跟简明想象中的年轻隐官不太一样，这一路行来，曾先生偶尔会聊几句关于剑气长城的事迹。
  曾先生还卖了个关子，只说自己欠了此人一笔债，将来有机会得还上。但是如何欠下的，曾先生没有细说。
  不过当年得知年轻隐官是宝瓶洲人氏，简明还是颇为高兴的，能够与陈平安扯上点关系，即便是还债，简明也没觉得有什么。
  陈平安点点头，笑道：“小兄弟是曾先生的高徒？”
  简明咧嘴一笑，没有说话，行走江湖，交浅言深，这点道理还是得有的。
  简明与身边这位曾先生，虽然有师徒名分，但少年还是按照约定，称呼对方为曾先生。
  之前简明秘密走了一趟大泉王朝的蜃景城，从一个学武不精的妇道人家手里，成功偷来这把名为“名泉”的宝刀。
  只是按照曾先生的说法，这种不告自取的行径，不算偷窃，而是一种归还。因为是大泉李氏欠他的，既然注定无力偿还利息了，本金总得拿回来。
  陈平安笑道：“听口音，你是宝瓶洲石毫国人氏？”
  简明愣了愣，微皱眉头，自己不过是用一句蹩脚的桐叶洲雅言说了几个字，就能猜出自己的家乡？
  曾先生面带微笑，为少年一语道破天机，“先前风雪兼程赶路，曾有飞剑暗中护送。”
  崔东山小声嘀咕道：“先生，这个曾先生很会说话啊。”
  韩光虎在满地积雪中前行一步，先望向站在那位年轻隐官身边的宋雨烧，双方点头致意。
  老武夫然后再偏移视线，看着这个名动数座天下的年轻人，笑问道：“你就是郑钱的师父？”
  陈平安点头道：“我就是裴钱的师父，前辈是？”
  是这么个开场白，老人又是一位止境武夫，肯定是金甲洲韩光虎无疑了。
  不过看样子，当年金甲洲北部战场，与剑仙徐獬共同拦阻完颜老景一役，老人受伤不轻，明显伤及了脏腑，跌境带来的一连串后遗症，始终没能得到妥善解决。
  陈平安再次瞥了眼那个少年容貌的练气士，腋下所夹之刀，好像正是姚岭之丢掷的那把“名泉”。
  如此说来，少年此次出手盗窃，多半是那位“赊刀人”曾先生的授意了。
  就是不知道这笔债，有无结清。如果大泉李氏没有偿还债务，会不会记在大泉姚氏头上？
  老人自报名号，“老夫姓韩名光虎，来自金甲洲。”
  陈平安拱手抱拳，“落魄山陈平安，见过韩宗师。”
  韩光虎依旧双手负后，开门见山道：“不忙着说客套话，我这趟出门游历，除了找郑钱喝酒叙旧，更想与她的教拳师父，与陈宗师讨教一二，切磋切磋。”
  当年倒悬山师刀房的那堵影壁上边，贴满了五花八门的张榜悬赏单子，其中有一份悬赏，出自署名金甲洲韩万斩之手，悬赏金额高达五百颗谷雨钱，要与天下各路豪杰买下一场问拳，只要打赢了宝瓶洲大骊武夫宋长镜，就可以领取赏额，其实与那宋长镜，双方无冤无仇，见都没见过，只是那会儿“韩万斩”，对小小宝瓶洲，嗤之以鼻，对于刚刚跻身止境的大骊藩王宋长镜，更是不屑一顾，一个屁大地方，也配拥有一位止境武夫坐镇山河？
  这也是老人先前在青篆派那边，自称“被宝瓶洲打了个好几个耳光”一说的由来。
  之前在那个小门派的山巅，韩光虎就曾有言，要找个机会，掂量掂量陈平安的拳脚斤两。
  桐叶洲如今的第一大王朝，是大泉姚氏。
  韩光虎桐叶洲此行，就为还债。没办法，只要与赊刀人沾上关系，就逃不过此事。
  这个神出鬼没的曾先生，等到秦不疑和道号松脂的汉子，赶来桐叶洲，总算不再藏藏掖掖，与韩光虎和盘托出，竟然是要让后者去往大泉王朝，担任首辅，辅佐女帝姚近之，帮助姚氏，稳固“家业”，在桐叶洲版图上，开创出一份国祚绵延的千秋大业。
  家乡那边，还有一大摊子事情，等着韩光虎去处理，何况给一个小丫头片子打下手，韩光虎还真不觉得自己能够适应。
  当时曾先生看出了韩光虎的为难，只是笑言一句，“欠债要还，是天经地义的事情，如果铁了心不还，也没什么，留给下辈子再还好了，无非是多一笔额外的利息。”
  既不是威胁，也不是玩笑，这位曾先生，只是在陈述一个事实。
  韩光虎一时间难以决断，就说先走一趟大泉王朝，所以一行人就去了趟桃花渡和蜃景城，亲眼看了些大泉王朝的风土人情。
  陈平安婉拒道：“晚辈当不起宗师称呼，至于问拳就算了，前辈要是不介意，我们可以雪夜煮酒。”
  韩光虎也没有强人所难，对方不愿意接拳，总不能按着脑袋非要人家打一架，武夫切磋，自古不是小事，老人便换了个话题，说道：“我找郑钱，叙旧之外，还想着让她跟我拜师学拳，就是不知道陈宗师舍不舍得割爱，能不能答应此事？”
  陈平安笑道：“前辈说笑了。”
  崔东山啧啧道：“韩光虎，韩万斩，韩前辈，韩老宗师！你知不知我大师姐如今是啥境界，止境了！既然同境，大师姐跟前辈拜师，能学什么拳？”
  崔东山转头就开始告刁状，“先生！不能忍，绝对不能忍，抢徒弟抢到家门口了，搁我就要先骂为敬了！”
  陈平安说道：“学一学周俊臣。”
  崔东山立即伸出并拢双指，在嘴边一抹，缝上了！
  韩光虎根本无视那个白衣少年的阴阳怪气，只是盯着那个名气极大的年轻人，同龄人曹慈当然也很出挑，只是在蛮荒天下那边到底不如当隐官的陈平安来得出名，老人笑道：“我有几手压箱底的拳法，不算俗气，相信教谁都没问题。何况郑钱当年在金甲洲那边，与我经常闲聊，小姑娘说过，她师父教拳不多，我当时听了，就奇了怪了，天底下竟然有这么一号人物，舍得放着这么好的苗子，不去用心栽培，到底是自身拳法不精的原因，早已无拳可教，还是眼光太高，觉得郑钱这样资质的弟子，都不值得用心教拳。”
  其实那会儿裴钱的意思，是师父教拳不多，所以我境界不高，出拳不够分量，要是闹了笑话，你们笑我便是，与师父无关。
  只是韩光虎哪里管这些，为了收取郑钱当关门弟子，一张老脸都是可以不要的。
  崔东山听得傻乐呵，恨不得赶紧掏出一本账簿，风水轮流转，得给大师姐记一笔。
  只是再一琢磨，好像自己记账本身，就会被大师姐记账？崔东山揉着下巴，怎么觉得这笔买卖不划算啊。
  陈平安瞥了眼崔东山。
  巧不巧，又来了个挖墙脚的，你还好意思在我这边拱火？
  崔东山立即眼观鼻鼻观心，很用心抬头赏雪。
  韩光虎抬起手，虚握拳头，挡在嘴边，轻轻咳嗽几声。
  崔东山关心道：“韩老前辈，我有治咳嗽的药，要不要？”
  韩光虎一时语噎，这个白衣少年郎，真贱。
  从头到尾，就不好好说话。
  陈平安怎么教出这么个不靠谱的弟子，跟那个知书达理、礼数周到的小姑娘，差别也太大了点。
  韩光虎置若罔闻，不与白衣少年搭腔，径直说道：“郑钱拜师我收徒一事，既然陈宗师不太情愿，那我就自己去找郑钱谈，如果说服了郑钱，她愿意回心转意，还希望陈宗师不要阻拦此事。”
  崔东山怀抱行山杖，咳嗽几声，脑袋凑到先生身边，压低嗓音说道：“先生先生，万一大师姐真如韩老前辈所说，来个回心转意，咋个办？”
  陈平安一把推开崔东山的脑袋，与韩光虎对视，笑道：“点到即止的切磋而已，不成问题，就当是开门扫雪了。”
  没见过我这个当师父的，你去裴钱那边再次碰壁，不算什么。
  可既然见着了我陈平安，还这么光明正大挖墙脚，就有点不讲江湖道义了。
  秦不疑眼神熠熠光彩，年轻隐官这是终于要出拳了？
  崔东山辛苦绷着脸，瞧着就像在咬牙切齿，好不容易才不让自己笑出声。
  落魄山上，裴钱，小米粒，陈暖树，她们三个，就算再借给崔东山几个胆子，都是绝对不敢挖墙脚的。
  在谪仙峰扫花台，黄衣芸是怎么跻身的止境归真一层？是被先生“怜香惜玉”打出来的！
  韩光虎轻轻拧转手腕，环顾四周，收回视线后，问道：“你是止境几层？归真？”
  如果没有跻身归真，不可能与曹慈问拳一场。
  陈平安说道：“与前辈一样，都曾跻身止境归真，又小跌一层，重回气盛。”
  言下之意，既然双方都是止境同一层，谁都不欺负谁。
  韩光虎笑道：“老夫的归真一层，当年是摸着神到一层门槛的，如今即便跌境，其实底子不薄，如果听了几声咳嗽，就觉得老夫是个病秧子，小心吃亏。”
  因为按照那份榜单，显示陈平安独守剑气长城那会儿，还是个山巅境武夫。
  岂不是说，返回浩然天下没几年，这个四十来岁的年轻人，就又接连破境两次？
  好家伙，难怪能在文庙功德林那边，跟曹慈打得有来有回。
  听说那场“青白之争”当中，眼前这位年轻大宗师，出拳刁钻得很，下三滥的手段层出不穷，以至于都把曹慈的脸都打肿了？
  宋雨烧轻声说道：“不可掉以轻心，也不可自视过高。”
  看似是一个说法，其实有两层意思，同境问拳，不能不当回事，敬重他人，就是敬重自己之拳，同时也是提醒陈平安，接下来出拳别太轻了。
  陈平安点头道：“有数。”
  崔东山有点羡慕，能够教先生做事的人，其实不多啊。
  照理说，宋老前辈与自家先生的武学境界，其实差得有点远了，但是老前辈没觉得有任何别扭，先生听着也不觉得不妥。
  大概这就是先生的江湖。
  好个雪中多是豪杰，古今江湖多少事，城内更夫城外渔唱共起三更。
  古丘带着侍女小舫，默默出现在一处街巷拐角处。
  古丘神色凝重，这拨过江龙，境界极高。
  即便是那个腋下夹刀、少年模样的练气士，也是个金丹地仙，真实年龄，也就三十来岁。
  至于少年身边其余四人，古丘根本看不出道行深浅。既然看不出，就已经很能说明问题了。
  小舫神色惨白，赶紧挪步躲在了古丘身后，那个高大老人，拳意浑厚，一身阳气极重，落在她这种鬼物眼中，就像一轮撕裂夜幕的骄阳，在大地之上熊熊燃烧，她好像只是多看几眼，就会灼烧眼睛。
  古丘因为身份的缘故，并不如何忌惮纯粹武夫的阳刚拳意，所以等到察觉到小舫的异样，古丘可以大致确定那位老者，至少是一位山巅境大宗师。
  难道是那个被桐叶洲尊称为武圣的吴殳？
  汪幔梦，扬起拳头，轻轻晃动，为那位风度翩翩的陈公子加油鼓劲。
  实在是与崔东山处久了，又开始觉得那位气态温和的青衫俊哥儿，愈发可亲可爱了。
  既冬日可爱，又如沐春风。
  崔东山跺脚道：“你们咋个回事嘛，一个个的，痴心妄想，都想当我的师娘？！”
  汪幔梦掩嘴而笑。
  陈平安刚想说这笔账让裴钱记上，蓦然抬头，望向远方。
  秦不疑神色微动，此人竟然比自己更早感知到城外异象。
  随后便有一道璀璨剑光破空而至，夜幕中响起一连串震耳欲聋的雷鸣声。
  只见那位剑仙一袭白衣，在城头那边，御剑悬空，阴柔俊美，眉眼如画，让人不免心生感叹，不独是女子才称美人。
  对方只是御剑赶路，在此停步，就让简明道心震颤，必须屏气凝神，才能压下一阵阵心湖涟漪。
  崔东山跳脚骂道：“米首席，放肆至极，就不怕盖过我先生的风头吗？”
  陈平安面带微笑。
  回头再收拾这个得意学生。
  米裕立即从城头那边飘落在地伸手，接过那把画弧而至的长剑，轻轻放归鞘内，以手心抵住剑柄，在雪地里潇洒前行。
  崔东山满脸嫌弃道：“米首席，这边没你啥事，仙都山那边得有剑仙坐镇，赶紧回去，回去。”
  还真不是一句玩笑话，大师姐如今不在青萍剑宗，长命道友空有境界，打架不济事，得有个能打的，在那边震慑屑小之徒。
  米裕点头微笑道：“好的。”
  脚尖一点，米裕身形倒掠向城门那边，长剑再次出鞘，米裕一个转身，踩在剑身之上，剑光拖出一条白虹，重返仙都山。
  来也匆匆去也匆匆，在那个简明看来，简直莫名其妙，几句话就被打发了，天底下还有有这么儿戏的剑仙？！
  古丘因为是这座城池的候补城隍，所以当那位白衣剑仙破空而至之际，只觉得“一尊金身”，连同整座城池，都开始震动摇晃起来，这还是对方临近城头就已经刻意收敛剑气的缘故。
  秦不疑可以确定，这个来自剑气长城的米裕，如今是仙人境剑修无疑了。
  关于剑气长城的传闻，因为他们这拨洗冤人当中，有西山剑仙一脉，故而关于剑气长城的消息，一向比较关注。
  就像这次游历桐叶洲，就是她的师兄刘桃枝，想要让秦不疑出面，邀请年轻隐官担任“西山剑仙”一脉的客卿。
  有机会的话，陈平安说不定可以直接升任那个空悬已久的太上客卿。
  他们这一派，人数不多，门槛极高，大体上分成三脉，各自收徒传承香火，相互间几乎从不联络，故而很多洗冤人，可能多年见面都不识。因为剑气长城的本土剑修几乎都去了五彩天下的缘故，留在浩然天下的米裕，纳兰彩焕等人，就成了西山剑仙一脉的重点关注对象。
  至于齐廷济。
  免了。
  这位城头刻字老剑仙，高攀不起。
  陆芝。
  性情太过孤僻，而且她对浩然天下没什么好感，估计也悬，冒冒失失找上门去，估计不讨喜。
  崔东山试探性问道：“先生，要不要我带着麾下爱将们一起撤远点？”
  陈平安说道：“不用。”
  崔东山感叹道：“可惜小师妹不在场，那个骑龙巷杂役弟子也不在这边，不然这会儿气势肯定就起来了。”
  陈平安置若罔闻，缓缓前行，单掌递出，“有请前辈出拳。”
  老人笑道：“既然你我同境，按照江湖规矩，年纪小的可以先递拳。”
  崔东山扬起手臂，高呼道：“让三招！”
第九百六十九章  风雪旧曾谙
  （抱歉抱歉，更新晚了。）
  雪似白衣衣似雪，浑疑雪人是一物。
  秦不疑总觉得此人有点眼熟，只是她仔细检索一番心湖记忆，偏偏没有谁对得上号。
  崔东山与那秦不疑挤出个大大的灿烂笑容，然后压低嗓音，恳请宋老前辈挪步，随他稍远观战，免得两位止境武夫的这场山巅问拳，施展不开手脚。然后带着汪幔梦他们远离城门口，崔东山打算挑选一处高门大宅的屋顶作为观战场地，只是今天这场风雪夜中，雪大风饕，六出纷飞，视线受阻，钱猴儿几个境界太低，是注定看不清双方出拳了，先前先生与韩万斩的那番对话，崔东山动了点手脚，汪幔梦都未能听得真切，等到将来知道了今夜问拳双方的身份，悔死他们。
  问拳双方，在大街上遥遥对峙，都并不着急出手。
  韩光虎站在原地，只是提了提靴子，再次落脚之时，整条积雪厚达一尺有余的大街，就像被滚烫热水一冲而过，雾气升腾，等到老武夫放缓呼吸站定，如铺设出一条地龙，道路干燥异常，落雪不等洒落地面就自行消融，最终只有陈平安脚边四周，依旧留有积雪。
  宋雨烧跟着崔东山撤出街道，于拐角处回看一眼那种异象，老人笑了笑，谁说我辈武夫不神仙。
  崔东山很清楚，先生为何要领拳，当然跟那位韩万斩做事情不地道有关系，但是除此之外，又有一份私心。
  想让宋前辈放心。
  如何放心？
  很简单，老人只需亲眼看过了昔年背剑少年的如今拳法，就可以真正放心。
  宋雨烧犹豫了一下，聚音成线，与身边白衣少年问道：“崔宗主，你家先生能不能赢？”
  先前吃火锅，听陈平安说过几个学生弟子，崔东山如今已经是青萍剑宗的首任宗主了。
  老人与陈平安单独相处，从来言语无忌，直呼其名算什么，但是在崔东山这边，宋雨烧却是更换了称呼。
  一个晚辈，学业有成，能写几副春联，能说几句圣贤道理，或是金榜题名，光耀门楣，老人肯定会欣慰，却未必能够彻底放心，宦海沉浮，仕途云波诡谲，公门修行勾心斗角……同样的道理，行走江湖，人心险恶，尤其拳高者与善恶无关，而且不得不承认，越是恪守江湖道义的年轻人，越是容易吃亏。宋雨烧是老江湖不假，却不迂腐死板，所以看待陈平安脚下的江湖路，老人就更加为难，既希望陈平安大道直行，登高顺遂，又希望这个自己寄予厚望的年轻人，不至于因为信奉道义、循规蹈矩而受伤……
  大概这种矛盾心理，有了晚辈的长辈才会有。
  “宋前辈喊我东山即可。”
  崔东山再皮实，敢在韩万斩那边胡说八道，都不是暗戳戳恶心人，而是明晃晃挑衅对方，却也不敢在宋雨烧这边嬉皮笑脸。
  “先生不会输的。哪怕是跟曹慈问拳，表面上看，确实是连输了四场，可我家先生有自己的想法，无非是输拳在外，赢拳在己，只是这种心境，不足为外人道也，曹慈明白就可以了，当然宋老前辈也肯定是心里有数了。”
  宋雨烧说道：“我是担心这场突如其来的切磋，你家先生既要堂而皇之赢拳，还需掌握好分寸和火候，难上加难，太吃亏。”
  外行看热闹，内行看门道，宋雨烧的武学境界是不高，但是这辈子走惯了江湖，与三教九流打交道，熟谙人情世故，故而此中三昧，了然于胸。
  崔东山低头搓手笑道：“没事，宋老前辈你还不知道吧，先前在咱们仙都山谪仙峰，先生曾经为桐叶洲黄衣芸教拳一场，打着打着，她就打破了十境气盛一层的瓶颈，只因为先生出拳极有分寸，非但没有伤了和气，如今蒲山云草堂反而是与青萍剑宗正式缔结盟约的山上盟友了，再过个一百两年，两家谱牒子弟，相互往来频繁，大概就算是那‘世交’之谊了嘛。”
  当年梳水国，宋雨烧金盆洗手，选择退出江湖，那位在松溪国名声鹊起的青竹剑仙苏琅，不依不饶，坏了江湖规矩，执意要与宋雨烧比试，刚刚跻身金身境，就急不可耐地登门拜访剑水山庄，打算踩着梳水国剑圣的肩膀，坐实自己宝瓶洲中部数国剑术第一人的江湖头把交椅。结果被一位货真价实的年轻“剑仙”，逼退苏琅，将其一招打回小镇内。之后陈平安为了取回那把竹黄剑鞘，在文庙议事途中，找到了马癯仙，更是大打出手，不惜与女子武神裴杯一脉和中土大端王朝交恶，可惜陈平安这小子先后两次出手，老人都不曾亲眼见过。
  老人相信自己看人的眼光，当年在家乡那边与背剑少年初次相逢，早就肯定陈平安未来的武学之路，走得不会慢，更不会差。
  但是宋雨烧如何都没有想到，这一天，会来得这么快，如此之早，这般……先声夺人。
  街上，陈平安环顾四周，一座空城，看客寥寥。
  昔年在剑气长城，每逢二掌柜与人问拳，还是很热闹的。
  韩光虎提醒道：“老夫还是那么个意思，动手别藏私，否则这场问拳，陈宗师就是打人又打脸了。”
  陈平安微笑道：“早点打完这一架，晚辈就请前辈喝酒。”
  韩光虎哑然失笑，年轻人倒是会说客气话。
  秦不疑一行人，纷纷御风去往城头，简明从腋下抽出那把大泉王朝的镇国法刀“名泉”，拨去身边城墙上边的积雪，咧咧嘴，“无冤无仇的，又不算狭路相逢，才刚见面，这就打起来啦？”
  难道所有上了境界的纯粹武夫，都是喜欢见面就干架的武痴吗？
  简明难免担忧几分，韩老儿不会有事吧，江湖上都说拳怕少壮，乱拳打死老师傅，何况韩老儿如今跌了境，落了病根，每天都咳嗽，随身携带那几瓶来自山上的灵丹妙药，始终治标不治本，要不是曾先生提醒简明不可任性妄为，简明都想要去清境山青虎宫偷几颗“羽化丸”了。反观那位年轻隐官，青壮岁数，崛起极快，又是见过大场面的，如今可是正值如日中天的光景、气象，境界，体魄，气势，都在巅峰。韩老儿真会挑对手，怎么打？
  松脂说道：“不用担心，双方杀气不重，会点到即止。遇见了，机会难得，武学宗师的切磋，不比仙师斗法，后者很难查漏补缺，武夫问拳，只要不下狠手，不一门心思奔着分生死去，即便受伤，长远来看，裨益不小。”
  一洲版图，才几个止境宗师？像那武运稀薄的皑皑洲，就只有雷公庙的沛阿香一人是武道十境，沛阿香想要切磋拳法，就要跨洲远游，北俱芦洲是肯定不会去的，有王赴愬这个嘴巴极臭的老匹夫，偏偏流霞洲的武学第一人，又是女子，再加上沛阿香本人不太远游，喜欢清静，故而跻身止境后，出拳次数寥寥，导致沛阿香至今未能跻身归真一层。
  曾先生笑道：“这是因为两人都无杀心，至于他们身上那股杀气，是各自拳罡过于浓郁使然，在门外汉眼中，就成了杀意。”
  皆无杀心，这一点毋庸置疑，不管是金甲洲的韩万斩，还是避暑行宫的年轻隐官，广义而言，都能算是并肩而立的战友。说不定双方内心深处，多少会有点惺惺相惜，只是韩老儿脸皮薄，说不出口罢了。毕竟若非蛮荒妖族大军，在剑气长城被阻滞多年，尤其是比起最早推衍结果的那个预期，蛮荒妖族被拦在剑气长城之外的时间，要多出至少两到三年，这就等于让中土文庙和金甲洲山下山下多出了两三年的准备，否则金甲洲伤亡只会更加惨重，动辄多死几千万人。
  不过两位止境问拳，到底不是儿戏，只要有一方想着分出个明明白白的胜负，就什么意外都有可能发生。
  况且韩老儿那几手压箱底的拳法，的确分量不轻。
  秦不疑耐心解释道：“简明，武夫练拳，淬炼体魄，之所以要不断与人问拳，就在于他山之石可以攻玉，人身小天地，筋骨如山川龙脉，血气似大渎江河，一场好的问拳，如同搬山徙水，破而后立，开辟坦途，能够让一口纯粹真气流转更快。浩然历史上，据说曾有几位武学造诣极其深厚的大宗师，除了自身拳法之外，为人教拳喂拳，更是绝顶，不但能够为晚辈搬山倒海，甚至可以帮人养伤，当然只是传闻。”
  曾先生说道：“秦道友所谓的这种高人，我倒是有幸见过两位。”
  简明好奇问道：“哪两位？”
  曾先生缓缓道：“中土张条霞。宝瓶洲崔诚。”
  简明说道：“我当然听说过张条霞，裴杯之前的天下武学第一人，哪个不知谁人不晓，只是这崔诚，又是何方神圣？竟然还是宝瓶洲本土武夫，为何没什么名气？”
  曾先生说道：“山下武夫，不是山上修士，寿命有限，断头路本就不是修道之人刻意贬低武夫的措辞，故而往往百年光阴一过，人与事迹，就是些可以称之为掌故的老黄历了，再加上此人一直以读书人自居，后来还有过一场家族变故，家族祠堂谱牒都被除名了，如今你们宝瓶洲的年轻人不曾听说这个名字，并不奇怪。”
  秦不疑恍然道：“张师兄当年曾经偶遇一位游历中土神洲的外乡儒衫文士，当时老人显得失魂落魄，只是自称姓崔，不愿吐露真名，而且时而清醒，时而疯癫，好像有点走火入魔的迹象了，一场萍水相逢，因为相见投缘，师兄便也不愿探究对方身份，只是专程为此人护送了一段山水路程，每当此人清醒时，便谈吐不俗，学问醇厚，其中一语，让张师兄至今记忆犹新，此人曾说大丈夫为人处世，言语要真，待人要诚，立身要正，治学要严谨，出拳要有理。”
  曾先生笑着点头道：“崔诚毕生所求，其实说来也简单，不过是行之有道。”
  秦不疑看了眼一身青色棉衣的男人，难不成此人境遇坎坷，也是你们赊刀人的手笔？
  洗冤人三脉，在浩然八洲都有不同程度的布局，唯独在宝瓶洲，好像由于西山剑隐一脉碰过壁，吃过一次大苦头，很快就全部退出去了，秦不疑的那位师兄，据说之所以能够带着几位嫡传弟子一同活着离开宝瓶洲，还是某人念旧情，破例放了他们一马。
  曾先生以心声笑道：“我胆子再大，也不敢与崔诚赊刀买卖，否则就是活腻歪了，注定走不出宝瓶洲的。”
  两拨看客，秦不疑他们在城头这边，崔东山那边则挑好一处相对视野开阔的高楼屋顶。
  街上两人，在即将出拳之际，陈平安猛然抬头，望向城头那边，挥了挥手。
  韩光虎不明就里，出拳也不是，收拳也不对，又不能傻乎乎转头望去，要是陈平安借此机会，突然出手，岂不是被几拳撂倒的下场？
  陈平安这家伙的问拳名声，如今在浩然山顶一小撮止境武夫当中广为流传，可不太好。
  崔东山幽幽叹了口气，立即顺着先生的视线望去，瞧见了一位站在城头上的高大女子，无声无息出现，她孤零零站在风雪中，正眯眼而笑。
  只要她不愿人知，便是崔东山这种自认可以一只手随便打两个仙人境的仙人，也是毫无察觉的。
  她对自家先生还是一如既往的好啊。
  只是她怎么从天外返回人间了？
  宋雨烧也瞧见了那位女子的身形，疑惑道：“这位是？”
  崔东山小心翼翼说道：“算是先生的剑侍？”
  宋雨烧笑道：“只要不是那种关系就好。”
  崔东山好似冻成一只鹌鹑，绝对不敢搭话。
  秦不疑下意识按住刀柄，如临大敌，转头望向那位不速之客，没有先前大剑仙米裕的那种露面排场，但是却让秦不疑觉得这位女修就是……天地本身。
  松脂转身，想要挪步前行，尽量护住所有人，却惊骇发现自己如同深陷泥泞，竟是抬脚都难。
  刹那之间，这位洛阳木客，发现自己已是道心凝结，灵气冰冻，松脂一身可谓驳杂的术法神通，就像暂时悉数归还给了一个前来讨债的老天爷？
  曾先生依旧保持原先眺望大街的姿势，纹丝不动，不转身不挪步，甚至强行让自己不起念。
  那位白衣女子也没有与秦不疑他们 ，只是从城头飘落在街道上，再与韩光虎擦肩而过，后者刚要出拳，
  不是试探对方深浅，也不是不知轻重，无缘无故就要跟个神出鬼没的女修，而是老人心中升起一种没有半点道理可讲的错觉，此拳不出，终生遗憾，以后再想要重返归真一层，就是痴人说梦。除此之外，年迈武夫在冥冥之中，犹有一种莫名其妙的大道压胜之感，宿命死敌、天生大敌在此，当为天下武夫递出此拳！
  陈平安不易察觉地微微摇头示意，然后笑问道：“怎么来了？”
  她笑道：“等得有点无聊啊。”
  好像等到双方一开口叙旧，整座风雪天地就恢复了正常的大道运转。
  她路过韩光虎身边的时候，故意放缓脚步，转头看着那个想要出拳的老武夫。
  她没有开口言语，但是韩光虎心湖中，已经激荡起惊涛骇浪，老人可以清晰听到她的清冷嗓音，略带讥讽之意。
  “还是有点能耐的，小小年纪，就能够体察武道顶点的那道破碎敕令，可惜受限于庸碌资质和命理阳寿，注定登顶不成了，地上俗子见不到真神。”
  “你，是……”
  “卯足劲说句全乎话，我就告诉你答案。”
  韩光虎竟然再无法多说出一个字。
  陈平安笑着与韩光虎介绍道：“韩宗师，她是我家中长辈。”
  她转过身，倒退而走，在陈平安身边停步，盯着那个老武夫，她笑容温柔，纠正道：“错啦错啦，身边这位，是我主人。”
  她笑道：“那个陆沉，难杀是有点难杀了，不过只需狠狠心，不是不可以杀的。”
  万年以来，一条浩浩荡荡的光阴长河当中，其实存在着几道不为人知的“分水岭”，对她来说，就是渡口。
  有实力出现在这几处古老渡口的“道士”，如今数座天下，屈指可数，这还只是说能够现身渡口的修道之人，不足双手之数，那么能够拦下剑光的，当然只会更少。
  当然她也不愿意占这个先天便宜，欺负陆沉、或是余斗这些年轻修士，此外她一旦如此行事，牵扯太广，很容易让光阴长河凭空出现一两条支流，岔路一起，前途难料，实在是没有必要，当年齐静春在生前，就曾两次溯流而上，凭借两座光阴渡口，一次是作为旁观者，亲眼看过了那场 “天下道官青鹤成群，联袂共斩化外天魔”的“一洲陆沉”之役。一次是在所有世人的当下，只是他跟道祖的两百年前，在那莲花小洞天的道场，齐静春与道祖，有过一场别开生面的问道。
  陈平安摇摇头。
  她就点点头。
  确实，甲子光阴，甚至是三五百年，对她来说确实可有可无，安全可以忽略不计。
  待在天外再无聊，耐心等着就是了。
  作为持剑者，在昔年天道犹存的巅峰时，曾经一剑斩却三百年光阴，导致整条光阴长河出现一截断流，皆化为虚无。
  万年之前的远古天庭五至高，除了那一位，其余四尊神灵，便是如此各行其道，不然也不会有那场天塌地陷的水火之争了。
  她笑眯眯道：“年轻人，以后跟我主人说话，客气点。”
  韩光虎别扭至极，既不言语，也不点头。
  打不过，风骨还是得有的。
  她伸了个懒腰，“回了回了，主人记得早些去外天，炼剑一事，宜早不宜迟，不能再耽搁了。”
  不等陈平安说什么，下一刻，城内光阴长河就出现了倒流之势，除了街上两人如中流砥柱，不被流水袭扰，就只有屋顶崔东山、城头曾先生同样成为例外，其余众人，就像从头到尾根本没有见过那位白衣女子。
  她已经重返天外，来去匆匆，无迹可寻。
  陈平安神色尴尬道：“韩宗师，咱俩继续？”
  韩光虎抖了抖袖子，没好气道：“还打个屁。”
  老夫被一个娘们口口声声称呼年轻人，关键还不敢还嘴，跟你这个她的主人，还打什么打，他娘的，这辈子不曾如此憋屈过。
  一个恍惚功夫，陈平安只见那韩光虎就变得满脸呆滞，继而朝自己竖起大拇指，说了句让陈平安摸不着头脑的言语，“是我误会你了。等我们各自重返归真，再好好问拳一场，今天先喝酒，陈山主请客！”
  崔东山站起身，可惜自己为韩万斩准备了好些金句，什么好个用脸接拳，再不出拳就要赢了……都派不上用场了。
  宋雨烧皱眉问道：“怎么回事？”
  崔东山胡诌了个自己都不信的蹩脚理由，“韩万斩与我家先生，看似站着不动，其实文斗了一场，韩老儿甘拜下风。”
  宋雨烧当然不信，只是一笑置之，也不去打破砂锅问到底。
  崔东山带头领路，来到汪幔梦落脚的宅子，再使唤钱猴儿几个，搬来了两张桌子，备好酒水，不忘让钱猴儿好好表现，去灶房炒几个拿手好菜。
  简明在来时路上，以心声问道：“韩老儿，怎么不打了？”
  老人神色无奈道：“临时翻了翻黄历，今天不宜问拳，只宜喝酒吃菜。”
  简明问道：“明天呢？”
  老人瞪眼道：“自个儿翻黄历去！”
  简明不再继续开玩笑，不打好，韩老儿你老胳膊老腿的，逞什么威风打什么架，上了岁数的老江湖，一场架打输了，可能一辈子辛苦积攒下来的名声就搭进去了。
  秦不疑心事重重，松脂更是百思不得其解，只有曾先生笑容如常。
  崔东山拍手笑道：“屋外大雪中，坐上皆豪客。好好好，不打不相识，以后就是朋友了，大块吃肉，大碗喝酒！”
  韩光虎绷着脸，自顾自闷了一碗酒。
  陈平安双手持碗，与众人先干为敬。
  简明放下酒碗后，忍不住问道：“陈平安，剑气长城的剑仙，真有外界传闻那么多吗？”
  “简明，不可对陈山主直呼其名。”
  曾先生笑着提醒徒弟一句，然后与陈平安问道：“陈先生如今可有字，自号，道号？”
  陈平安不以为意，摇头笑道：“并无这些。只有几个行走江湖的化名，不提也罢，没事，你们直呼其名就好了。”
  在家乡，年幼时，好像被人喊个名字，都不容易。
  在异乡逗留最久、以至于渐渐就当成了半个家乡的剑气长城，除了避暑行宫，其实在酒铺那边，也是经常被直呼其名的。
  一般酒客与那赌鬼酒托，历来都是如此，不是直接喊陈平安，就是戏谑一声二掌柜。
  崔东山一本正经说道：“剑气长城那边，要说上五境剑修的人数，其实也没有外界传闻说得那么夸张，可如果按照浩然天下这边的规矩，金丹、元婴两境也算‘剑仙’，那就还真不少。但是，若将剑气长城视为一座剑道宗门，屹立万年，假如每一位上五境剑修，就能在祠堂里边挂像，那么祠堂得很大才行，巨屋高墙。”
  陈平安轻轻点头。
  崔东山这个说法，其实没有半点夸张。
  简明说道：“以后一定要去五彩天下的飞升城看看。”
  陈平安笑道：“好好修行，有机会的。”
  简明忍不住说道：“陈平安，如果没记错，我们岁数差不多的，你这说话口气，怎么跟我长辈差不多。”
  陈平安打趣道：“看来这个好为人师的习惯，不太好，是要改改。”
  简明咧嘴一笑，“听说你跟大泉女帝关系很好？”
  上次潜入蜃景城，曾掖偷窃“名泉”，没能瞧见那位倾国倾城的皇帝陛下，挺遗憾的。
  陈平安无奈道：“那些以讹传讹的小道消息，听过就算了。”
  崔东山小鸡啄米道：“谁当真谁就是傻子。”
  秦不疑直截了当问道：“陈先生，可曾听说洗冤人三脉中的西山剑隐一脉？”
  陈平安笑道：“惭愧，是刚听学生说起，之前不曾耳闻。”
  秦不疑看着这位气态温和的青衫男子，很难想象，之前就是此人，用下三滥的拳脚手段，打得曹慈鼻青脸肿离开文庙。
  宝瓶洲的陈平安，一直籍籍无名，剑气长城的末代隐官，却是名动天下。
  都不是什么墙里开花墙外香了，而是墙外开花。
  所以落魄山和陈平安，与宝瓶洲大骊王朝的关系，这些年一直让有心的外人琢磨不透，好像雾里看花。
  秦不疑依旧是快人快语，毫不藏掖底细根脚，径直说道：“我的师兄刘桃枝，是一位仙人境剑修，与我和松脂一般，亦是鬼仙之流，他希望陈先生能够担任西山剑隐一脉的首席客卿。如果陈先生愿意担任总堂的太上客卿，当然是更好，我会与刘师兄，尽力促成此事。”
  “洗冤三脉，分别是散修，武将，剑客。数量都不多，遍布浩然九洲，在其余天下亦有死士。”
  曾先生转头看了眼屋外的大雪纷飞，轻声笑道：“沉冤得雪。”
  崔东山憋了半天，等到这个赊刀人插话，终于有机会开口，“应景应景。”
  陈平安问道：“前辈可知虞氏王朝先帝的那颗脑袋，是被谁割走的？”
  秦不疑神色淡然道：“是我师妹做的。”
  崔东山高高举起手臂，就要一巴掌狠狠拍在桌子上，你们有完没完，韩万斩是来挖我大师姐的墙脚，秦姑娘你倒好，直接挖我家先生来啦？！只是察觉到先生的视线，崔东山气势做足，只是轻轻抹了抹桌子，说道：“秦仙师，别劝了，我先生不会答应的，事情茫茫多，这类纯属身外物的虚衔不要也罢。”
  秦不疑笑道：“陈先生可以慢慢考虑，不着急，我与张师兄慢慢等着消息就是了。”
  崔东山又开始打岔，转头望向那个闷葫芦汉子，“松脂道友，你与那个真名叫张直的家伙，熟不熟？”
  松脂摇摇头，“不熟，张直下山早，早年在山中只是打过照面，记忆不深。”
  “祠堂辈分怎么算？”
  “他喊我师伯。”
  崔东山点点头，恍然道：“一个村子的，沾亲带故，穷人辈分高。”
  松脂点头道：“差不多是这个理儿。”
  “松脂道友，你们是打算出山了？”
  松脂也爽快，嗯了一声，竟是将洛阳木客一脉的打算和盘托出，“老祖师闭关前，回心转意了，撂下话来，说是总躲在山里不像话，让我们下山找三个落脚点，除了中土神洲已经确定选址，其余两洲待定，需要实地考察。我负责宝瓶、桐叶两洲寻找合适地盘，你们宝瓶洲中部那条大渎附近，最南边的老龙城，都是不错的选择，桐叶洲这边，大泉蜃景城外边的桃花渡，最南边的驱山渡，北边的清境山，都是我心目中的候补选址。其余浩然六洲，也有六拨洛阳木客正在游历。这也是我们一场内部的竞争，谁赢了，就相当于可以开山立派。”
  崔东山笑问道：“是谁说服你们那位老祖师的，张直这个叛徒，他胆子这么大了？难道是如今腰缠万贯财大气粗的缘故？”
  松脂摇头道：“张直不敢回山，是范先生的建议。”
  崔东山也不觉得意外。
  这位商家老祖师，前途远大啊。
  现在的天下修士，还没有意识到一点，先前文庙议事，按照礼圣的授意，封禁一开，诸子百家老祖师们的各自大道登高，可就再无顾虑和禁忌了。
  崔东山问道：“松脂老哥，你觉得我们青衫渡如何？”
  松脂依旧直言直语，“不如何。”
  之前遥遥看过几眼仙都山那边，地盘太小，底子太薄，主要还是一看那青萍剑宗，就不像是个愿意把宗门搞得喧闹纷杂的门派。天下剑道宗门，一向如此，再者剑修作为山上四大难缠鬼之首，谁愿意靠近？只要起了冲突，明摆着要吃亏的。钱财往来，清清爽爽为上，做买卖就怕碰到蛮不讲理的货色。
  崔东山赶紧抬起两只手掌，晃荡起来，“松脂兄，眼光看得长远些，把胸襟打开来，这才是开门迎客做买卖的该有气度。”
  松脂直截了当道：“你就算说破天去，我也不选青衫渡。咱们山上有规矩，其余两处选址，不管在哪个洲，都不得靠近顶尖仙府，尤其是剑道宗门。”
  崔东山试探性说道：“在这桐叶洲，有个历史悠久、人才辈出、民风淳朴的山上仙府，名为灵璧山，算不得顶尖门派，他家门口附近有座仙家渡口，叫野云渡，你看巧不巧，算不算缘分？又是山，又是野的，山客野民，跟你们可不就是王八瞪绿豆，相互间一下子就瞧上眼了？”
  松脂皱眉道：“灵璧山野云渡？具体在什么方位？”
  不等崔东山继续坑蒙拐骗，陈平安已经开口说道：“松脂道友别选此地，局限太大，即便愿意砸钱扩建渡口，停靠一艘跨洲渡船就很吃力了。”
  松脂点点头，提起酒碗，一饮而尽。选址，必须最少可以同时停靠三艘跨洲渡船。
  崔东山说道：“那么燐河畔呢？”
  松脂想了想，“燐河那边勉强可以，两岸地界广袤，但还是不如大泉王朝的桃叶渡和南边的驱山渡。”
  崔东山嘿嘿笑道：“那就先不着急，拭目以待便是。”
  陈平安端起酒碗，轻轻摇晃，顿时愣住，以心声说道：“就知道。”
  下一刻，陈平安就坐在了一条金色长桥的栏杆上，手中依旧端着那碗酒水。
  白衣女子微笑道：“无聊嘛。”
  陈平安环顾四周，“不是真的吧？”
  她摇头道：“万年之前的光景，只是我心中所想。大概就像后世人间书上所说，风雪旧曾谙，登门又翻书，明月常团圆，故人难重逢。对了，想不想去看看郑大风、范峻茂他们的前身？与他们聊几句，都是可以的，真真假假，不好说的。”
  陈平安摇摇头，想了想，好奇问道：“两座飞升台，距离此地远不远？”
  她笑道：“路途距离一说，是后世给的说法。心之所向，剑光所及。”
  陈平安喝完酒水，提了提手中白碗，身体前倾，问道：“我要是将酒碗丢下，中途若无任何阻碍，白碗触地之际，约莫是多少年后的事情了？”
  她笑道：“那就试试看？”
  陈平安就手中酒碗轻轻丢出桥外，微笑道：“碎碎平安一万年，一万年岁岁平安。”
  她伸手揉了揉陈平安的脑袋，“希望主人永远少年。”
  收回手，她双手撑住栏杆，“终究是不一样了。”
  陈平安双手抱住后脑勺，轻轻摇晃着桥栏外的双腿，轻声笑道：“这可不容易。”
  沉默片刻，陈平安问出心中最大的疑问，“当初为何要天下术法如雨落？”
  如果没有这场剑术与神通的大雨滂沱，落在大地人间，可能就不会有后来的人族崛起。
  她眺望远方，曾经就有一位，独自照看着万古星辰，年复一年，她与身边陈平安眨了眨眼睛，道：“自问自答。”
第九百七十章   滚雪球
  他们坐在拱桥栏杆上，一如当年。
  陈平安突然说道：“我曾经听说过一个匪夷所思的猜想，说我们所处的这个天地世界，其实已经循环反复运转了无数次，而且是一种不作任何更改的重复。”
  “所有生灵死物，都在一劫中，劫起天地生，劫落天地灭，然后重新开始，循环往复，丝毫不差。只是关于这一劫的光阴年数，各有说法，有说是三万年的，也有十万年，甚至更长。故而后世就有了‘难逃一劫’的说法，先贤早已说破看不破而已。”
  “果真是这样吗？”
  她安安静静听着陈平安的言语，等到后者询问，她这才微笑道：“想法不错，新颖有趣，不过离题万里，错得离谱了。”
  陈平安松了口气，轻声道：“不是就好。”
  否则一个人的言行举止，整个人生轨迹路数，大到天外浩瀚无垠的星辰运转，小到大地上的草木枯荣，甚至每一片雪花落地的轨迹，都是定数，那么所谓的今世今身，算怎么回事。
  她笑问道：“是因为由‘神灵无错’，与‘造命在天’一说，衍生出来的猜测？”
  陈平安站起身，走在栏杆上，缓缓出拳，笑道：“杞人忧天，都不知道是好是坏。”
  停下脚步，陈平安穷尽目力，也未能看到任何一颗天外星辰。
  只有脚下的金色长桥，置身于云海茫茫中。
  她好像看出陈平安的心中遗憾，一挥雪白袖子，刹那之间，陈平安视野中，璀璨星辰如棋子分布罗列，风景壮阔。
  众多繁密攒簇在一起的星辰，那些光线汇聚成一条绚烂长河，如剑光拖曳。还有诸多星辰汇聚，如一座座瑰丽宫阙。
  陈平安怔怔出神片刻，好奇问道：“天下武运流转，好像三教都不管，是因为不好管，出手约束此事，只会吃力不讨好，还是根本不能管，以至于三教祖师早就达成了某种约定，听之任之，静观其变？”
  她反问道：“主人已经去过某处古怪山巅了吧？”
  陈平安心中瞬间了然，疑惑道：“此山难道不在地上？而是天外？”
  “天外日月无数，洞天福地人人有份，但是某些拥有特殊寓意的星辰，就都是一个个孤例了，一旦破碎即再无，当年那场登天一役，就曾打碎了很多这类神灵的‘行宫宅邸’，但是也有一些，得以保留下来，因为当初道祖与那个首创符箓一道的三山九侯先生，曾经有过一番缜密推演，哪些需要留下，是有点讲究的。”
  言语之间，她笑着伸出一根手指，遥遥指向某处太虚境地。
  顺着她的指引，陈平安好像临时被授予某种类似佛家无漏尽的“天眼通”，使得他一眼看中了一颗其实并不陌生的星辰。
  在人间视野中，是五行中的金星，每逢天亮时分，唯有此星独明，好像一星逐退群星，故而又名长庚或是启明，根据《天官书》记载，古星长庚，一旦运转轨迹出现偏差，就是“变天”，意味着天下兵戎将起。世俗王朝的钦天监，都会安排精通天象的专门的“天师”，负责盯着这颗古老星辰在不同节气、时辰的位置和去势。
  “这个下场可怜的兵家初祖，很大程度上他还曾为天下武学开辟出一条登天道路，只是走到了一半，未能真正接引天地，如果成了，他的存在本身，就相当于第三座飞升台了。这桩功德，人间得认，就又有了三教祖师跟他的那场万年之约，只是秘而不宣，不见记载。如今万年期限将至，人间大大小小的钦天监就有的忙了。”
  她言语略带戏谑，双手轻拍栏杆，缓缓说道：“所以追本溯源，严格意义上来说，武学与术法的区别，并不是泾渭分明的，而是同源不同流，看似是井水不犯河水的关系，归根结底，还是一脉而生的渊源，这也是为何主人当年明明是纯粹武夫，却能够修行符箓，就在于寇名看到了这一点，然后经过这位白玉京大掌教的改良，适宜武夫修炼，就像取巧，得以从侧门走入一座大宅子。也是为何会桐叶洲蒲山这样的山头，纯粹武夫可以兼修仙家术法，之所以无法推广开来，还是因为门槛高了点，对资质要求比较高吧，所谓的大修士，往往执迷于证道长生不朽，必须心无旁骛，位置越高，越需要割舍外物，自然没必要习武，久而久之，就成了鸡肋。”
  “可事实上，纯粹武夫脚下的那条武学道路，才是最有希望肉身成神、真灵不朽的那条道路，就是难走了点，需要在两三百年内跻身十一境，对现在的人来说，稍微有点修行资质的，既然能够走捷径，走坦途，何必涉险，走一条断头路的羊肠小道。能够看穿此事的，陆沉得算一个。所以如果我没有猜错的话，这位陆掌教，除了白骨真人，还藏着一副分身，始终在偷偷摸摸修炼武学，他去闰月峰看那辛苦，其实没有表面那么简单，说不定白玉京五城十二楼里边，紫气楼姜照磨的武学造诣，还不如陆沉，远远不如。”
  陈平安眯眼笑道：“原来陆沉也学武？那正好。”
  城内大堂的那张酒桌上，陈平安就像只是阴神远游出窍天外，并不妨碍他与秦不疑一行人的正常交谈。
  陈平安看似随意问道：“秦前辈与师兄西山剑隐一脉，对我了解颇多？”
  秦不疑摇头道：“不多，也不需要太多，比如当年北俱芦洲游历途中，陈山主曾经遇到了一支北燕国骑卒队伍，还藏有几位割鹿山刺客，狭路相逢勇者胜。”
  陈平安点点头，没有否认此事。那是陈平安第一次真正意义上的大开杀戒。
  即便是少年时第一次出手，那是与宋雨烧并肩作战，面对一支梳水国精锐骑军，当年陈平安在战场出手，也会刻意绕开那些寻常骑卒。
  曾先生微笑道：“一叶落而知秋。”
  崔东山笑嘻嘻道：“不需要，是不能够吧？宝瓶洲地盘小，就有小的好处，稍有风吹草动，就藏不住龙蛇痕迹。”
  秦不疑点头道：“崔宗主此说，确是实情。”
  师兄刘桃枝住持的西山剑隐一脉，早年确实想要在宝瓶洲落地生根，只是后来与绣虎治国理念不合，一行人就都被礼送出境了，说是礼送，其实就是驱逐出境，只不过崔瀺还算给刘师兄留了面子，既没有对外宣扬此事，也没有动用大骊朝廷修士，从头到尾，不曾伤人。
  崔东山竖起大拇指，赞叹道：“秦姐姐快人快语，你这个朋友，东山交定了！”
  秦不疑一笑置之，问道：“陈山主为何不愿担任大骊国师？”
  此话一出，就连简明都竖起耳朵，等待陈平安给出的那个答案。
  既为大骊王朝雪中送炭，又为自己和落魄山锦上添花，何乐不为？
  无论是从师承，事迹，名声，实力，山上香火情……方方面面，陈平安都是合适的，最合适的人选，没有之一。
  陈平安抿了一口酒，笑了笑，没说话。
  难不成刘桃枝西山剑隐在内的洗冤人三脉，也要与洛阳木客下山一般，打算浮出水面了？莫不是与某些诸子百家的老祖师，有了秘密约定，打算共襄盛举，试图在接下来三教祖师的散道之中，走出屋外，拎着水桶与天“接水”？
  陈平安不言语，大堂内便陷入略显尴尬的沉默氛围。
  崔东山打破沉默，“我要是不开口说话，还不得冷场半个时辰？”
  见陈平安不愿意多说此事，秦不疑就当自己没问。
  松脂问道：“崔宗主好像精通各类秘史？”
  自家洛阳木客一脉，是不入流的避世野民，在山外毫无根基，但是这个少年模样的年轻宗主，甚至就连包袱斋祖师爷的真名，都可以一语道破。而且看架势，他们不管聊什么，此人都能接得上话，浩然九洲，奇人异士何其多，山野逸闻和仙家事迹，不计其数，尤其是一些个从无邸报记录的密事，只能是小范围的口口相传，外人想要获悉内幕，无异于大海捞针，偏偏此人好似精于史海钩沉，总能轻而易举，如数家珍，崔东山就像一个无比熟稔稗官野史的掌故大家，要想做到这点，道龄，境界，人脉，缺一不可。
  崔东山双手掌心贴住酒碗，轻轻旋转，笑呵呵道：“田地里边捡麦穗，嗮谷场沟里择豆苗，不务正业，不值一提。”
  崔东山试探性说道：“松脂兄，既然都走到仙都山地界了，哪有过门不入的道理，今夜喝完酒，你们接下来可以先去仙都山休歇片刻，回头我亲自带着你们走一趟燐河，看看有无合适的地盘，可以开辟出一座规模冠绝桐叶洲的仙家渡口，我今儿就当着自家先生的面，把狠话撂在这里，只要松脂兄看上眼了，我就算舍了脸皮不要，豁出性命去，也要为松脂兄谋一个开枝散叶的千秋大业！”
  木讷汉子闷声道：“崔宗主，你喊我名字就好了，庞超，脸庞之庞，超然之超。”
  实在是对方一口一个松脂老哥、松脂兄，喊得庞超浑身起鸡皮疙瘩。
  崔东山沉声道：“那不行，互喊道友太生疏，庞老哥要是不喊我一声东山老弟，就是瞧不起我，庞兄瞧不起我也没关系，反正我是打定主意要高攀庞老哥了。”
  自己与庞朝称兄道弟，拜了把子，那么以后张直见着了自己，可就得喊崔叔了。
  那可是一个无利不起早、喜欢雁过拔毛的王八蛋，如今有了这一层亲戚关系在，叔侄相逢，张直你好意思在商言商？
  庞超不善言辞，碰到崔东山这种油子，更是不知如何应付，只得默默喝酒，不搭话不接茬，他当然是觉得自己婉拒了对方，只是对方却当是庞超默认了。
  风雪夜里，偶然相逢，酒已喝过，事也聊完，就此分道，各有去路。
  曾先生要独自北游，孤云野鹤，习惯了四海为家。
  至于那把简明从姚岭之手边窃来的法刀“名泉”，会让韩光虎转交
  给大泉姚氏皇帝，至于如何处置这把大泉前朝用来镇压国运的神兵，就是女帝姚近之的事情了。
  韩光虎则带简明一起重返蜃景城，方才在酒桌上，老人已经有了决断，通过密语答应曾先生，承诺自己会去大泉王朝的庙堂寻个职位，倾力辅佐姚近之，最少三十年。如此一来，这些年始终缺少一位山巅战力坐镇山河的大泉王朝，就等于凭空多出一位止境武夫，何况韩光虎如今虽非武道巅峰状态，但是人的名树的影，一位曾经拳压金甲一洲长达百年光阴的武夫，对如今的桐叶洲来说，就是一种巨大的威慑，而对大泉姚氏而言，就更是名副其实的“新年大吉”了。
  秦不疑和庞超，无需崔东山帮忙领路，动身御风去往密雪峰，然后在青萍剑宗待上一段时间，再跟着崔东山走一趟那条位于桐叶洲中部的燐河。
  宋雨烧就跟着相逢投缘的韩光虎一同南下，打算去看看那座久负盛名的蜃景城，然后就在桃叶渡那边等着风鸢渡船，之后就跟随跨洲渡船，先南至桐叶洲驱山渡，然后一路北归跨海至宝瓶洲，老人会在老龙城下船，走过半洲之地，慢悠悠返回梳水国。
  陈平安想要将宋雨烧送到城门口那边，老人摆摆手，示意不用，所以陈平安只是送到了宅子门口的街道上。
  韩光虎停下脚步，说道：“陈宗师下次来蜃景城，再补上今天欠下的这场切磋。”
  陈平安笑道：“压境问拳，晚辈擅长。”
  韩光虎一时语噎，年轻人说话就是不中听。
  依旧是腋下夹刀的简明，挤眉弄眼打趣道：“陈平安，这次我跟着韩老儿一起去大泉，肯定能见着某人，你有没有话，让我帮忙捎带的？”
  陈平安板起脸摆长辈架子，“你小子酒品差了点，以后记得酒桌上多喝酒，少说话。”
  简明吃瘪不已。
  曾先生笑着提醒这个徒弟，“贵人语迟，记着点。”
  宋雨烧一行三人在积雪深重的道路上缓缓远去。
  简明突然转身，倒退而走，望向那位一身青布棉袍的的曾先生，大声喊道：“师父保重！”
  曾先生笑着点头，“各自珍重。”
  崔东山蹲在台阶上捏雪球，曾先生与陈平安并肩而立，说道：“陈先生，昔年初次相逢，多有得罪，还望大人不记小人过。”
  先前那位白衣女子现身城头，称呼陈平安为主人，她再随意逆转光阴长河，事后连秦不疑和庞超两位鬼仙都毫无察觉此事，曾先生游历天下数千年，还是见过不少大风大浪的，只是这种手笔，曾先生确实是第一次遇到，大开眼界。至于人在屋檐下，说几句低头言语，算不得委屈。
  陈平安拱手抱拳，“曾先生言重了，萍水相逢不曾结怨，江湖重逢还能同桌饮酒，谈笑风生，就是善缘。何况简明心性不错，就像曾先生自己说的，一叶落而知秋。”
  曾先生会心一笑，抱拳还礼。
  陈平安说道：“曾先生，恕不远送，将来有空就去落魄山做客，以后我会在家乡那边多待，青萍剑宗这边，都是崔东山打理，我也放心，何况他才是宗主，我不算当那甩手掌柜。”
  曾先生笑道：“无需相送，风雪路途，独自游行，别有韵味。”
  崔东山双手捧着那颗雪球，眼神幽怨道：“先生何必在学生心口上又撒落一场大雪，寒了众将士的心。”
  曾先生笑道：“路上文章已满耳，自然是殊为不易之事，可一个人只要名满天下，往往毁誉同行，极少有例外。”
  陈平安说道：“众善奉行，不求人知。诸恶莫作，不怕人知。”
  曾先生点头道：“陈先生已在修行路上。”
  陈平安转头，抱拳而笑：“那晚辈就与曾先生共勉。”
  曾先生手心抵住剑鞘刀柄，“身份使然，不得不藏藏掖掖，让陈先生见笑了。”
  陈平安摇头说道：“江湖不止有剑客，但是剑客一定是江湖人。”
  曾先生笑道：“此语堪称祝酒词第一。”
  与这位曾是徙木者的墨家赊刀人分别后，陈平安就被崔东山拉着去了宅内一间屋子，说这个钱猴儿，有点意思，一定要见一见。
  屋内有个小火盆，干瘦汉子正在搓手取暖，打着哈欠，有些困意，可又觉得今天遇到的事情太多太怪，舍不得早睡。
  钱猴儿听到一阵震天响的敲门声，连忙起身跑去开了门，发现门口除了言语风趣的崔仙师，还有那个差点跟人干架的青衫客。
  在钱猴儿酝酿措辞的功夫，对方笑容真诚，已经主动开口说道：“打搅了。”
  听得钱猴儿都有些犯愣，跟崔仙师半点不像啊。
  崔东山咳嗽一声，钱猴儿回过神，赶忙侧身让路，低头哈腰道：“请进请进，不打搅，怎么会打搅。”
  屋子不大，但是椅子不少，都是喜欢木作的钱猴儿搜集而来，老物件，木工极好，崔东山一手拎着条椅子，再用脚勾来一条，三人围坐火盆，“先生，钱猴儿虽然没读过书，但是他很好学的，典型的自学成才，还能跟我掰扯道理呢，这不他前不久在这间屋子，就跟我说过，一日不读书，百事皆荒废。”
  陈平安笑着点头，“很有见地。”
  钱猴儿给整蒙了，怯生生说道：“我好像没有说过。”
  崔东山斩钉截铁道：“你好像说过。”
  钱猴儿看了眼满脸严肃的崔东山，神色赧颜道：“崔先生说我说过，那就算我说过了吧。”
  陈平安忍俊不禁，还挺适合去仙都山，烧得一手好菜，
  崔东山可不跟钱猴儿见外，一招手，将桌上那本炭笔绘画册子抓到手中，递给先生，“恳请先生过目，看看钱猴儿，算不算可造之材。”
  陈平安笑望向钱猴儿，汉子赶忙说道：“随便看随便看，鬼画符的东西，贻笑大方，只怕污了仙师的眼睛。”
  崔东山瞪眼道：“没念过书，就少文绉绉说话，这不就露马脚了，瞎显摆学问，这就叫台笑大方，是台笑大方。”
  钱猴儿将信将疑，书上见过这个成语，他还曾专程与小舫姑娘请教过的。
  陈平安接过册子，说道：“钱兄，别听东山胡说八道。”
  之后闲聊，陈平安才知道钱猴儿本名钱俊，家乡那边亦有窑口，算是半个同行，如此一来，就有的聊了。
  陈平安知道崔东山的用心，所以就顺水推舟，又邀请钱俊去仙都山那边看看，如果觉得与山头气味相投，就干脆落个脚，先在仙都山那边捞个山上身份，以后再想挪窝，有个底子在，就不愁提着猪头也找不到庙了，毕竟英雄莫问出处这话只能听一半。
  钱猴儿依旧是婉拒了对方的好意，这位三境武夫心中难免犯嘀咕，行事古怪的崔仙师，再加上这位言行和煦的陈先生，他们家的山头得是多缺人，才会这么……饥不择食啊，连自己这种货色都瞧得上眼。
  见那青衫男子被拒绝也没动怒，钱猴儿便松了口气，浪荡江湖这么多年，学武练拳的本事稀烂，但是自认看人脸色，还是有几分功力的。
  之所以如此不识抬举，不是钱猴儿不想大富大贵，只是吃亏多了，就长了记性，也晓得江湖水深的道理，就算真有天上掉馅饼的好事，也肯定落不到自个儿那只小破碗里。归根结底，就是钱俊苦哈哈日子过惯了，已经不信自己命好。要他钱俊是那山上神仙的汪幔梦，或是洪稠这种到哪儿都被以礼相待的宗师人物，估摸着方才早就开始与对方讨价还价了，每年给几个供奉钱啊，山中有无备好的私宅？
  陈平安告辞离去，带着崔东山一起离开屋子，跨过门槛后，崔东山转头朝身边干瘦汉子竖起大拇指，“钱猴儿，能让我家先生主动邀请上山的英雄好汉，屈指可数，被邀请了还能拒绝的，更是凤毛麟角，厉害的厉害的！”
  出了宅子，陈平安走在街道上，风雪弥漫，夜幕沉沉，反而没来由想起与此时此景恰好相反的一句话。
  天地大窑，阳炭烹煮，万物烧熔，人不得免。
  最早这句话，是刘羡阳从窑口师傅姚老头那边听来的，在陈平安这边“摆阔”来着，陈平安跟着姚老头一起寻找瓷土，入山出山往返一趟，可能都说不上三句话。然后陈平安在游历北俱芦洲途中，身边曾经跟着个拖油瓶的隋景澄，他也曾有感而发……今夜陈平安缓缓走在雪地里，转头望去。
  崔东山跟着转头，疑惑道：“先生，有古怪？”
  陈平安笑道：“没什么。”
  手腕轻抖，陈平安从袖中滑出一把曹子匕首，与那把至今尚未弄清楚根脚的短刀“暮霞”，都是隋景澄当年帮忙搜刮出的战利品，就连刘景龙瞧见了两柄短刀，都要忍不住感慨真是好手气。刘景龙认出了这把被正史记载的曹子匕首，另外那把，就被陈平安取名为“割鹿”了，总觉得要比刀身铭刻的旧名“暮霞”更好几分。
  不得不承认，取名一事，得靠天赋。
  陈平安手腕拧转，耍了一连串雪亮刀花，皆绕过片片雪花。
  崔东山不忍心打破先生的祥和心境，只是实在憋不住了，只得小心翼翼问道：“既然大鱼咬饵了，先生何时提竿。”
  陈平安停下匕首，重新收入袖中，没好气道：“明知故问，装什么傻。”
  先前是谁听墙根来着，倒是跟刘羡阳一个德行，难怪会兄弟相称，热乎得很。
  崔东山委屈道：“先生心思如海，水深无声，先前与宋老前辈打哑谜似的，没有亲耳听到先生的确切答案，学生不敢放心。”
  陈平安说道：“这个谋划，事先没有跟你商量，我需要与你道个歉，保证下不为例。”
  崔东山愈发委屈，“学生又不是客人，先生再说这种客气话，学生就真要伤心了。”
  陈
  平安呵呵一笑。
  崔东山立即挺直腰杆朗声道：“学生不委屈！”
  陈平安低头搓手，轻轻呼出一口雾气。
  仰止，一头王座大妖，当然能算一条自投罗网的大鱼。
  要不是宋前辈那番话，仰止只要敢来桐叶洲，那就别走了。
  自己，加上小陌，崔东山，米裕，足够了。
  战场之外，诱之以利，请君入瓮，再起网围杀，此举当然有违江湖道义，所以陈平安才会有与宋老前辈的那番对话。
  要说境界身份，被文庙禁足在老君炉火山群的仰止，与囚禁在功德林一处山水秘境中的刘叉，双方大致相当，都是十四旧王座大妖之一，只是刘叉座位更高，当然如果刘叉不是被陈淳安阻拦，以十四境剑修身份重返家乡，如今刘叉就是蛮荒天下当之无愧的剑道魁首了。而仰止之所以会被陈平安如此“惦念”，不仅仅在于对方在战场上的大杀四方，手段狠辣，越过剑气长城，到了浩然天下，仰止同样出力不小，可真正让陈平安起杀心的，还是仰止曾经在剑气长城的战场上，在众目睽睽之下虐杀了一位剑仙。
  崔东山有点破罐子破摔的意思了，好像打定主意，非要问出个所以然来，道：“临时收手，改变主意，岂不是前功尽弃，先生心里边，会不会长久不痛快？”
  陈平安默不作声。
  刘叉与仰止的囚而不杀，都是中土文庙，准确来说是礼圣的意思。
  早先在文庙内部，本就不是毫无异议，只是礼圣如此决定，也就不再争吵此事。
  崔东山轻轻叹息，不断用脚尖挑起道路积雪。
  先生返乡之后，落魄山创建宗门，除了观礼正阳山，闹出不小的动静，之后很快就出人意料，为落魄山选择了一种类似封山的状态，然后先生就是匆促选址桐叶洲，火速建立下宗。
  前者，还算合情合理，要说后者，欲想补一洲地缺，就必须拥有自己的一块地盘，于公于私，当然也说过得去。
  但是崔东山早就嗅出了一种不对劲的意味，可能落魄山那边的朱敛也有所察觉，只是这老厨子是个人精，故意装傻。
  当年仰止调度无方，指挥不力，在甲子帐那边吃了挂落，需要将功补过的仰止，就与差不多黄鸾暂时离开战场，重返蛮荒腹地，负责搜捕、截杀那些隐藏在蛮荒的剑气长城剑修。
  陈平安当场下令，剑修不许救援，结果仍是有一拨剑修离开城头。
  而这件事，也是坐镇避暑行宫的年轻隐官，最饱受诟病的一点，至今五彩天下飞升城还有不少剑修，对此耿耿于怀，觉得陈平安太过冷血功利，即便当得好剑气长城的末代隐官，却依旧不算是纯粹的剑气长城剑修。
  陈平安当然不是因为这种非议，才对仰止格外生出杀心，才处心积虑，专程带着青同去见了仰止，用谈买卖的幌子，诱使她主动离开那处禁地。
  就像先前游历北俱芦洲，途中遇到的北燕国骑卒作为。
  人生总是这么山重水复。
  崔东山试探性问道：“贺乡亭和虞青章之所以会离开落魄山，其实是先生暗中授意于樾收徒？”
  陈平安摇摇头，终于开口说话，“那会儿，哪里能想到这么远的事情，只是巧合。也亏得他们跟着于樾离开了，不用与仰止碰面，不然这个烂摊子，我都不知道怎么收拾。”
  孩子就是孩子，所以有些事情，成人不能奢望孩子们去理解，有些道理，就真的只能孩子们在各自成长过程中，去慢慢体会。
  如果说梦想是堆雪人，大概成长就像吃冷饭。
  一旦仰止在桐叶洲现身，参与中部大渎开凿一事，就算仰止施展了障眼法，长久以往，肯定纸包不住火。
  早晚都会被那拨来自剑气长城的剑仙胚子知晓内幕。
  同样是蛮荒大妖的大道根脚，小陌不一样。在明月皓彩当中沉睡万年，与剑气长城没有半点瓜葛。
  再加上昔年巅峰十剑仙里边，有个“五绝之一”的老聋儿，所以剑气长城的本土剑修，对待此事，还算是比较开明的。
  还有跟在李槐身边的蛮荒桃亭，久居十万大山中，再加上老大剑仙与老瞎子的关系，桃亭想要跟剑气长城结怨都难，没胆子。
  但是仰止不同。
  被拘押起来是一回事，双方不打照面，老死不相往来，一旦仰止来到桐叶洲，却又不杀，就又是另外一回事。
  文庙有自己的考量。
  有了刘叉和仰止，这些年，不断有未能离开浩然天下的妖族余孽，眼见着各洲搜山力度越来越大，就纷纷主动与各洲书院表明身份。比如陈平安上次在功德林，就此事曾专门与经生熹平请教过，算是旁敲侧击，询问那些走投无路又不愿狗急跳墙的妖族修士，中五境和上五境，数量大致各有多少，得出的答案，数量之多，让陈平安大为意外。
  当然北俱芦洲是例外，许多打死也不敢在宝瓶洲露头的妖族修士，就跨海秘密远渡北俱芦洲登岸，想要去书院寻一张护身符，不管文庙事后如何发落，好歹先保住小命再说，毕竟只要被各洲修士搜山出来，真就要杀红眼了。结果仍有不少妖族修士，不等它们看见书院，就在半路上被截杀了，在扶摇洲和金甲洲，这类事情，同样时有发生。
  文庙和各洲书院，查也查，但是查到什么线索，尤其是各座书院是否真正用心，都是要打一个问号的。
  至于像鱼凫书院这样的，就不用打问号了。
  陈平安问道：“如果是崔师兄，会怎么做？”
  师兄崔瀺的事功学问，自有其酷烈风格。
  崔东山说道：“不好说，那个老王八蛋做事情，给人给己都不留退路的，可能是物尽其用，比如让仰止来桐叶洲开凿崭新大渎，或是将仰止直接撂在宝瓶洲当那大渎公侯，内心没有半点挂碍，绝对不会像先生这么为难，至于几个孩子的想法，全然不重要，年纪小，不理解是他们的事情，年纪大了，还是不理解的话，也还是他们的事情。也可能是此局先手与先手如出一辙，等到仰止离开中土神洲，就是一条死路，文庙和礼圣怎么想，怎么做，一样与崔瀺无关，想要按规矩走，兴师问罪，来就是了。”
  陈平安嗯了一声。
  崔东山说道：“撇开仰止不谈，是死是活，以后再说。但是先生有没有想过一点，白玉京大掌教，当年不杀神霄城那位道号拟古的老仙君，剑气长城陈清都，不杀老聋儿，文庙礼圣不杀刘叉，都是一种思路，一条脉络。”
  陈平安说道：“能够理解。”
  崔东山咧嘴一笑。
  结果脑袋上立即挨了一巴掌，挨了先生训斥，“没大没小，敢对老大剑仙直呼其名。”
  陈平安收起手，自嘲道：“摊上我们这么个朋友，也算陆老神仙遇人不淑了，如果可以的话，非要炼出一炉后悔药来。”
  先是自己这边，然后是送给蒲山云草堂两炉丹药，接下来恐怕又要被询问清境山何时开炉炼丹了。
  崔东山笑道：“先生是打算为韩老儿，与青虎宫讨要一炉坐忘丹？”
  陈平安点点头，“韩宗师的人品武德，有目共睹。”
  “先生这算不算以德报怨？”
  “韩宗师其实就是找个由头，好有机会掂量掂量我的拳脚斤两，这位老前辈何尝不是心知肚明，裴钱是绝对不会跟他学拳去的。对了，你也别打岔，这次就由你出面与陆老神仙商议此事，记住了，必须花钱买丹药，再不能被陆老神仙找法子婉拒了，欠下的人情太多，以后都不敢去清境山做客了。”
  “先生方才不是说好了乘坐风鸢渡船北归嘛，那就肯定路过清境山青虎宫啊，学生还要陪着秦姐姐跟庞老哥南游燐河呢，分身乏术。”
  “我临时改主意了，打算独自返回落魄山，不能让小陌久等，毕竟让他单独去见白景，还是有几分凶险啊。”
  “先生，这……”
  “东山啊，当学生的，不能总可劲儿挖先生的墙脚，眼睛都不带眨一下的，太不像话，偶尔也要为先生分分忧，你觉得呢？”
  “先生，我觉得……”
  “我觉得你是这么觉得的。”
  “好吧，先生觉得学生这么觉得的，就是了。”
  崔东山又问道：“走路回仙都山？”
  “天亮以前赶到仙都山就可以了。”
  “先生好像不是特别着急赶路？”
  “做事情，要急缓得当，松弛有度。小陌对上白景，想必不怂。”
  “先生的严于律己宽以待人，学生又学到了。”
  一青衫一白衣，先生学生，出了城门，百无聊赖的崔东山便滚雪球，半人高，一人高，屋顶高，小山高……
  白衣少年双手推动巨大的雪球，哈哈大笑。
  一旁的青衫客骂了句幼稚，结果陈平安很快就滚了一个差不多大的雪球。
  金色拱桥那边，她不知何时，已经跳下栏杆，站在桥道上，与依旧行走在栏杆上练拳的陈平安提议道：“主人，不如我们去飞升台那边瞧瞧？”
  陈平安想了想，点头道：“好！”
  她微笑道：“不着急，稍等片刻。”
  就在陈平安一头雾水之时，依稀可见极远处，缓缓走来五个身影。
  她背靠栏杆，意态慵懒，微笑道：“很是怀念啊。”
  她伸出手，指指点点，“第一任主人，我，前不久被我斩杀的那个家伙，以及万年以后的阮秀，李柳。”
  原来走来的，正是曾经的五至高。
  远古天庭共主，持剑者，披甲者，火神，水神。
第九百七十一章 不陌生
  大雪满山，地白风寒，密雪峰中，时闻树枝折断如碎玉声。
  在这仙都山，除了宗主崔东山，能够自由出入小洞天道场的，只有上宗落魄山的右护法大人，周米粒了！
  就连首席供奉米裕和掌律崔嵬，而且他们还是两个剑仙胚子的师父，想要进入道场，一样需要报备录档。
  今天大清早的，白玄就捧着紫砂壶，依旧是给自己泡了一壶枸杞茶，虽说是被景清兄坑了一把，但是喝着喝着也就习惯了，这会儿白玄仰头灌了一大口枸杞茶，然后对着坐在桌对面的小米粒说道：“右护法，大爷我心里苦啊。”
  要说聊喝茶，我可是经验老道的行家里手，小米粒立即说道：“那就喝老厨子亲手炒制出来的野山茶，先苦后甜，这就叫有回甘嘞！”
  白玄老气横秋叹了口气，“哪跟哪啊，根本不是一回事，右护法你悟性还是差了点，回头我让贾老哥教教你，如何说话。”
  柴芜这个丫头片子，都是玉璞境了，最近把白大爷给愁坏了，愁得白玄喝茶都喝出了酒水滋味。柴芜这娃儿，修行得是多用功多勤勉，才能蹦出个上五境啊。辛苦辛苦，资质一般，就只能勤能补拙了。
  小米粒挠挠脸，站起身，从桌上拿起金扁担和行山杖，说找柴芜顽去了。
  如今柴芜比较得闲，大白鹅让她的修行缓一缓。
  白玄摆摆手，有气无力道：“去吧，记得帮我带句话给柴芜，她如今是玉璞境了，好事，既然大家都是朋友，贺礼就免了，矫情，回头我会帮她想几个仙气、霸气、牛气各具风采的道号，以后她下山历练，随便挑一个用。”
  小米粒应承下来，一路飞奔，到了柴芜那边的屋子。
  小米粒先前早就帮忙备好了酒壶酒碗，一天半斤酒，对柴芜来说，就是两碗的事。
  柴芜喜欢看酒花，闻酒香，晃酒碗，眯眼而笑，然后一个抬手提碗，仰头喝完半碗，擦擦嘴，点点头，一气呵成。
  小米粒总觉得柴芜对待喝酒，远远比修行更认真，更重视。
  先前柴芜说她是玉璞境了，十一境，右护法是洞府境，六境，那么两个人的境界加在一起，再平均一下，然后再四舍五入一下，就相当于两个人都是九境了。
  莫名其妙就当上了金丹地仙哩，阔以阔以，柴芜好厉害的算术！
  不当个账房先生，真是屈才了。
  如今白玄他们几个剑修，不经常聚在一起，各自闭关的光阴明显久了。
  就像今早，小米粒就只碰到了白玄，孙春王他们就都在闭关中。
  就像同样一条光阴长河，不同的人“蹚水”其中，就是不一样的观感和境遇，快慢轻重皆有分别。
  柴芜私底下与小米粒说悄悄话，问自己突然就是玉璞境了，别人会不会有想法。
  当时小米粒毫不犹豫说道，有啊，当然有的！比如白玄最早听到这个消息，整个人都呆住了，一直在那边自言自语，说怎么可能有比自己更天才的人物，最后他终于想明白了，以拳击掌，仰天大笑，对啊，柴芜不是剑修，修行快一点，实属正常。孙春王修行就更勤快了，程朝露练拳更用心了，何辜和于斜回都开始相互骂废物啦，白玄让他们俩下次再与你这个上五境神仙喝酒，得跪在地上喝嘞……哈，柴芜，白玄说玩笑话，当不得真哩，何辜当时不服气，满脸涨红，白玄一个斜眼，喏，我学给你看啊，就是这样的，然后白玄说我这个天才带头跪地上，你们俩庸才有啥不服气的，于斜回便冷哼一声，何辜就给气笑了……
  小米粒给柴芜的通风报信，绘声绘色，有模有样。
  落魄山耳报神，果然绝非浪得虚名。
  “巡山去！柴芜，我下次再来找你啊。”
  其实今儿闲聊没几句，小米粒很快就起身告辞，只是在桌上又留下了一颗雪花钱。
  是落魄山右护法的老规矩了，柴芜习以为常，趁着小米粒低头肩扛金扁担的间隙，柴芜便手腕一拧，袖子一抖，桌上雪花钱入袖，换了另外一颗雪花钱，再捏碎那颗属于自己的雪花钱，小米粒抬起头看到这一幕后，咧嘴笑了笑，点点头，走了走了，巡山去喽。
  柴芜重新端起酒碗，轻轻摇晃，酒碗水纹，真是漂亮，都要舍不得喝掉最后半碗了。
  至于白玄说要帮她取道号啥的，柴芜就只是觉得自己更想喝酒了，半斤，不太够。
  先前听小米粒说过，经过她十分用心猜测推衍、得出的那么一个精准结果，因为她来这边做客的缘故，道场这边每次开门，都会跑掉些天地灵气，会不小心流散到外边的密雪峰，所以她不能常来这边看他们，来了，也得补上点灵气，按照停留时间长短，留下一两三颗不等的雪花钱，不然可就是假公济私了，传出去不好听，她毕竟是落魄山那边的，在下宗这边要注意影响哩。
  不过这件事，小米粒只悄悄与柴芜说了，柴芜说会帮忙保密的。
  记得第一次小米粒与柴芜聊得开心，转过头，皱着眉头，掐指一算，满脸苦兮兮，从棉布挎包里边三颗雪花钱，抽着鼻子，轻轻放在桌上。
  攒点小钱钱，可难可难。
  当时周米粒走后没多久，崔宗主和米裕就都就现身柴芜桌边。
  柴芜满脸好奇，只是不知如何询问才算得体，便干脆不说话了。
  崔东山低下头，将那三颗雪花钱叠在一起，趴在桌上，笑嘻嘻道：“每次开启道场大门，灵气损耗确实得算神仙钱，不过不是雪花钱，是谷雨钱。”
  米裕没好气道：“有护山大阵在，这边的灵气流溢在外，可又跑不出青萍剑宗地界分毫，崔宗主你也太不仗义了，连小米粒的钱也坑！”
  亏得是坑骗小米粒的雪花钱，不然米裕早就当场跟崔东山翻脸了，打架就算了，但是米裕少不了要跟隐官大人告一记刁状。
  这样的学生，真得管管。
  崔东山白眼道：“我这不是帮着右护法存钱嘛。不然这件事情被先生晓得了，咱仨有一个算一个，谁都别想跑。”
  米裕气笑道：“崔宗主，劳烦你说清楚点，这件事跟我和柴芜有屁关系，真要拉人垫背，找……白玄去嘛！”
  崔东山伸出手，手心抵住桌上的雪花钱，笑眯眯道：“柴芜，以后修行路上，不要因小失大。”
  柴芜点点头。
  其实崔宗主不用提醒这种事，自己也不是没心没肺的傻子，周米粒那么好，以后她柴芜就只会对周米粒更好。
  小米粒得知自己跻身玉璞境后，除了第一次的登门道贺，之后为何要经常来这边串门？可不就是担心白玄他们有想法吗，担心自己跟孙春王他们的朋友关系疏远了。
  崔东山嗯了一声，到底是个极有慧根的孩子，肯定上辈子没少读书了，对话不费劲。
  崔东山站起身：“行了，废话不多说，柴芜，既然已经一步登天，那就先缓几天，多看那几本我丢给你的杂书，剑谱啊，道诀啊，符箓阵法啊，都先翻翻看，之后再来好好修行，再接再厉，哪天成了仙人，你就可以喊上出得来的朋友，一起下山耍去了，天高地阔，云宽土厚水长，美不胜收。”
  带着米裕离开道场，崔东山站在洞天门口那边，微笑道：“米首席，瞧着小米粒自掏腰包，你心疼归心疼，但是除了不要拦着小米粒，更不要想着找个蹩脚由头，帮小米粒把这些雪花钱找补回来。”
  米裕疑惑道：“这是为何？”
  崔东山拍了拍米裕的肩膀，“米首席你咋个回事嘛，比我跟柴芜那么个小姑娘聊天还费劲呢。”
  米裕笑了笑，“洗耳恭听，愿闻其详。”
  崔东山关上门后，远远看着那个大摇大摆走下密雪峰台阶的黑衣小姑娘，“小米粒，这么多年来，一直偷偷愧疚，总觉得自己没能给别人帮上忙，做点什么。”
  米裕欲言又止。
  小米粒明明已经做得很多很多了，甚至米裕都会由衷觉得，这个担任落魄山右护法的小姑娘，才是最多照看人心的那个存在，至少也是之一。
  这个每天都会巡山、兜里永远备好瓜子的小姑娘，是在帮着隐官大人和落魄山，照顾着米粒大小的细微人心。
  崔东山摇摇头，“你想说什么，我当然知道，可那只是我们想的，我真正在意的，是小米粒自己怎么想的。”
  米裕沉默片刻，蓦然笑容灿烂，一巴掌重重拍在崔东山的肩膀上，“崔宗主不愧是隐官大人的得意学生！”
  “米裕，想不想听自家人关起门来说句自家话？”
  “请说。”
  “我要请米裕做好某天被青萍剑宗除名的出剑准备。”
  “不知为何，对此既忧心又期待。”
  这就意味着米裕一旦倾力出剑，他是仙人境时，剑斩仙人。将来米裕已是飞升境时，那就剑斩飞升境。
  在剑气长城，地仙两境的米拦腰，玉璞境的米绣花，其实是两个人。
  在浩然天下，青萍剑宗的米首席，与被青萍峰祖师堂剔除名字的米剑仙，又会是两个人。
  崔东山嘿嘿笑道：“这只是以防万一，不太可能真有这么一天的。”
  崔东山郑重其事提醒道：“这种话，以后喝酒再多，你可不能跟我先生说漏嘴。”
  米裕笑道：“我又不是个傻子。”
  崔东山看着米裕。
  米裕略显尴尬，收起笑意，无奈道：“相较于隐官大人跟崔宗主，我当然是个傻子。”
  崔东山突然压低嗓音说道：“米首席，商量个事，小事，真就是手到擒来的小事，对米首席来说，不费吹灰之力。不卖关子了，就是想知道米首席，啥时候主动跟那些浩然各洲的仙子姐姐们，叙叙旧，联络联络感情呗？”
  米裕听得一阵头大，干笑道：“不好吧？”
  要是被隐官大人听说这么一档子事，首席位置不保。没当上，自然无所谓，可当上了，再被摘掉头衔，到底没面子。
  崔东山揉了揉下巴，“那就找个折中的法子，比如……开启镜花水月？若有客人来桐叶洲游山玩水，再主动登门拜访米剑仙，咱们总不好拦着吧。”
  米裕跟着揉了揉下巴，“身正不怕影子斜，就只是叙旧而已，何必心虚呢。”
  两人对视一眼，尽在不言中。
  崔东山双手抱住后脑勺，“米裕，其实在我看来，真正最适合担任第二任宗主的人选，不是曹晴朗，而是你。”
  “不是说曹晴朗当不好，而是想要当得最好，得看过截然不同两种风格的青萍剑宗，再来担任第三任宗主，火候就足够了。”
  “这种话，你跟隐官大人说去啊，隐官大人又不是那种听不进意见的人。”
  “我这会儿哪敢说啊，挨骂都是轻的了，讨顿打都不意外。”
  米裕幸灾乐祸道：“也对，隐官大人如今正在气头上呢。”
  沉默片刻，崔东山眺望着三山围起的那座青衫渡，喃喃低语。
  “知道什么叫真正的太平世道吗？”
  “是有很多人相信好人有好报。”
  “呵，傻子才信呐，偏偏真就有人信。”
  说到这里，崔东山蓦然振衣，大袖鼓荡，装满天风，伸手指向山外远处，眉眼飞扬道：“米裕，就让我们一起，让这座桐叶洲，出现更多这样的人吧。”
  米裕也被难得严肃的崔东山这番诚挚言语给牵引道心，心神激荡，沉声道：“拭目以待！”
  只是崔东山很快就恢复如常，从袖中摸出一张纸，“米首席这话说得轻巧了啊，别光看啊，得踏踏实实做点什么，喏，我这边有份名单，拿去瞧瞧，都是去过剑气长城见过米首席的女子，我这不是担心来了客人，米首席到时候连对方的名字、门派、道号都记不清嘛，温故知新，温故知新。”
  米裕轻轻推开崔东山的手。
  崔东山再递过去。
  米裕再推开。
  崔东山恼了。
  米裕只得以诚相待，“都记得她们，岂能忘，怎敢不去长相思。”
  崔东山收起那份名单，呸了一声，“难怪先生要让你和老厨子，加上周首席，将来一起帮忙把把关，免得大师姐给如你们这般道行深厚的浪荡子给骗了。”
  米裕微笑道：“只要是同行看同行，我只需扫几眼，听几句话，便知道对方成色如何，行走花丛的大致路数，道行深浅。”
  崔东山啧啧道：“看把你能耐的。”
  米裕伸出双指，捻起鬓角一缕发丝，眯眼笑道：“生平唯三事，勉强值得说道，地仙境斩妖，春幡斋看门，醉酒赏美人。”
  崔东山点头道：“回头好好捯饬捯饬，把一身行头搞起来，穿一身雪白法袍，佩长剑，头别玉簪，悬养剑葫，手持折扇……”
  米裕无奈道：“如此花里花俏，反而是累赘，骗得涉世未深的小姑娘，骗不得有眼界的真正佳人。”
  崔东山讥笑道：“骗？”
  “骗她走到我的心尖上，谁骗谁还不好说呢。”
  崔东山听到这句话，真忍不了了，跳起来就是对米裕一顿劈头盖脸的拳脚，米裕护住脸，稍稍移步。
  崔东山停下手，他娘的，真欠揍，还是小陌好，小陌好啊。
  米裕抖了抖袖子，一本正经道：“崔宗主，年少即须臾，于道各努力。”
  崔东山讶异道：“米首席，有点东西啊，大才子啊。”
  米裕哈哈笑道：“治学一道，只是与隐官大人学了点皮毛，这不最近刚好在编撰一本集句联书籍，现学现用。”
  崔东山双手插袖，伸手遮在额头处，微笑道：“请君放眼看，平地构大厦，何曾一日成。”
  如今的青衫渡，只是有了个仙家渡口的雏形，除了渡船停靠处，就只建造出一座负责登记乘客关牒、发放登船玉牌的屋子，在这边临时当差的，是老妪裘渎和少女胡楚菱，这个昵称醋醋的小姑娘，如今已经是一宗之主崔东山的嫡传弟子，在山上，确实也算得了一步登天的造化了。
  按照旧规矩，从落魄山那边传下的老传统，在门口摆放了一张桌子，其实就是崔东山专门为周米粒准备的，作为每日巡山一趟的休歇处，其实青萍剑宗暂时还名声不显，也没有与桐叶洲各大山头、渡船签订契约，既然没有渡船，就自然没有修士在这边落脚了，这张桌子就是个摆设，不过周米粒每天都会在这边坐上个把时辰，与裘老嬷嬷和醋醋姐姐聊聊闲天，裘渎的大道根脚使然，老妪对这个北俱芦洲哑巴湖出身的洞府境小水怪，天然亲近。
  但是今天周米粒离开洞天道场后，一路巡山到屋外这边，将金扁担和绿竹杖都搁放在桌上，不劳烦裘嬷嬷，自个儿烧了一壶开水，煮了三碗茶水，先端给老嬷嬷和醋醋姐姐各一碗，小米粒再拿着自己那份离开屋子，独自坐在桌边长凳上，两腿悬空，轻轻摇晃，好茶好茶，老厨子亲手炒制的茶叶好，煮茶的手艺更是炉火纯青哩，相得益彰！
  周米粒嚼着一片茶叶，揉了揉眼睛，真有客人来访？只见远处来了两人，一个年轻人，背着个竹箱，一个胖乎乎的，随从模样，斜挎包裹，风尘仆仆的，就像两个风餐露宿的行脚商。
  当年在故乡哑巴湖那边，周米粒见过很多。周米粒一下子就生出了亲近之心，小脸蛋，两条疏淡微黄眉毛，就像挂满了喜悦。
  她赶紧放下茶碗，再将桌上的金扁担和绿竹杖取下，斜靠着长凳，周米粒快步向前，只是没有跑出屋子太远，站定后，一只手轻轻拽住棉布挎包的绳子，稚声稚气道：“两位贵客，从哪里来，到哪里去，咱们这儿叫青衫渡，属于青萍剑宗地界，与客人们道个歉，如今渡口建立没多久，尚无供人远游的渡船。”
  背着竹箱的年轻男子，看着那个斜挎棉布包的小水怪，神色柔和，轻声道：“我叫张直，是个走南闯北的包袱斋，来这边逛逛，不乘坐渡船远游，你们宗门有无需要外人注意的山水忌讳？”
  周米粒摇摇头，笑道：“来者是客，无甚忌讳。”
  其实话一说出口，小米粒就后悔了，怪自己业务不精啊，只是来这边巡山，渡口忌讳规矩啥的，得问过裘嬷嬷和醋醋姐姐才行，完蛋了，完蛋了，如何补救，如何是好……黑衣小姑娘皱着疏淡的两条小眉毛，愁啊，等会儿与两位外乡人寒暄过后，就赶紧找裘嬷嬷搬救兵去。
  张直笑道：“这位小仙师，能否容我们歇脚片刻？”
  周米粒使劲点头，学暖树姐姐与他们施了个万福，“请。”
  一起走向那张桌子，张直身边的那个胖随从，笑着自我介绍道：“小仙师，我叫吴瘦，胖瘦的瘦，道号灵角，空灵之灵，不是吃的那种菱角。”
  周米粒赶忙回话道：“大仙师，我叫周米粒，碗里米粒的米粒，能吃的那个米粒。”
  吴瘦笑着点头，以眼角余光瞥了眼密雪峰，心声说道：“主人，庞超就在山上瞧着这边，不过看样子，庞超不会主动下山来见主人。”
  张直以心声答道：“见了也没什么可聊的，不见好，省得尴尬。吴瘦，如果能够见着那位年轻隐官，你就莫要旧事重提了，不讨喜，别搞得我们像是登门讨债似的。”
  身边这个吴瘦，是昔年宝瓶一洲包袱斋的话事人，其实与落魄山还有点渊源，因为牛角渡最早的那个包袱斋，就是吴瘦当初亲自与大骊宋氏  打下了基础，只是吴瘦胆子太小，气魄不够，或者说是光盯着可见的财路，结果没做几年生意，便早早撤掉了人手，关门大吉，只留下了个空壳子，算是便宜了后边与北岳魏檗一同接手牛角山的落魄山，山头都归人家了，自然就顺便将那些仙家建筑一并收入囊中。但是这么多年，落魄山一直没把那边的渡口生意真正做起来，一开始还是门派的底子薄，手里边没货，后来开辟出了一条北俱芦洲东南航线，生意刚刚有点起色，就开始打仗了，整座牛角渡被大骊军方征用，商贸运转一事就彻底搁浅了，这些年形势有所好转，但是还缺个会打算盘的主心骨，幽居修道，与跟人做生意，隔行如隔山。
  因为吴瘦当年自作主张撤出宝瓶洲绝大部分的包袱斋，这么一档子事，与大骊宋氏闹得不太愉快了，在那之后，包袱斋等于是彻底失去了宝瓶洲这块地盘，只要大骊宋氏一天不改口，包袱斋就不敢擅自在宝瓶洲开张，哪怕是齐渡以南，都已陆续复国，包袱斋还是不敢去触这个霉头。
  走了个绣虎，来了个隐官，何况这两位还是同门师兄弟。
  周米粒等到两位商贾落座后，问道：“张先生，吴仙师，要喝茶么？”
  吴瘦瞥了眼桌上的茶碗，茶叶与煮茶之水，都不讲究，确实粗茶，便摇头笑道：“不用了。”
  张直却说道：“劳烦周仙师，给我来一碗热茶。”
  周米粒立即站起身笑道：“好嘞，张先生稍等片刻。”
  吴瘦疑惑道：“这头小水怪，瞧着脑子也不太灵光啊，不似伪装，就只是个洞府境，她真是落魄山的右护法，能当护山供奉？就不怕外人看笑话？”
  张直微微皱眉。
  一道白虹贴地长掠而至，飘然落座，坐在一条长凳上，招手大声喊道：“右护法，别忘了算上先生和我的两碗。”
  除此之外，又有一位青衫客站在吴瘦身后，一只手搭在胖子肩膀上，“我家周米粒担任落魄山右护法，你一个外人，有意见？”
  正是一路慢悠悠返回仙都山的陈平安和崔东山。
  吴瘦愣在当场，自己不是以心声言语吗？
  怎就被听了去？
  吴瘦刚要有所动作，就发现肩膀上的那只手，往下一按，整个人身小天地的灵气运转随之凝滞，如河水结冰一般。
  那人继续笑道：“我问你话呢。”
  张直抱拳道：“陈山主，吴瘦口无遮拦，多有冒犯，我先帮他道个歉……”
  陈平安斜眼望向那位包袱斋老祖师，直接打断张直的言语，“这里是青萍剑宗，你帮不了他。”
  崔东山绷着脸憋住笑，好好好，这张直真是自家好兄弟，吴瘦更是条铁骨铮铮硬汉子，敢在这青衫渡，这么说小米粒，脑阔儿都给你敲烂。
  看看，自家先生平时脾气多好，更是一贯礼敬前辈的，这都给你们整生气了，活该活该，千不该万不该，说咱们小米粒的坏话。
  陈平安单手负后，一手搭在吴瘦肩膀上，身体前倾，低头弯腰，微笑道：“再这么装聋作哑，我可就要下逐客令了。”
  吴瘦颤声道：“恕罪，隐官恕罪，无心之语，多有冒犯，是我鬼迷心窍了，脑子犯浑。”
  小米粒和胡楚菱一起端来三碗茶水。
  醋醋将两碗茶水轻轻放下，小米粒负责端给张直，她朝好人山主咧嘴一笑，这个张先生是外人哈，礼数要足，双手奉上。
  陈平安笑眯起眼，轻轻点头，明白。
  崔东山笑道：“右护法，你先跟醋醋一起回屋子，外边天寒地冻，不比屋里暖和。”
  周米粒皱着眉头，我一头大水怪，怕冷？天大笑话么。只是灵光乍现，晓得了，好人山主要跟人聊正事，大买卖！
  陈平安拍了拍吴瘦的肩膀，坐在余下的一条长凳上。
  方才大白鹅见先生起身，就开始拿袖子擦拭身边长凳，白忙活了。
  陈平安开门见山说了两句话。
  “张先生喝完茶，就可以走了，包袱斋在宝瓶洲重新开张一事，免谈。”
  “就算大骊朝廷点头，哪怕是皇帝宋和答应，一样作不得准，我说不行，就不行。”
  张直笑容如常，喝了一口茶水。
  吴瘦苦笑道：“陈山主，难道就因为我这句冒失言语，就要与整个包袱斋交恶？”
  张直微笑道：“这种个人恩怨，别扯上我的包袱斋。”
  吴瘦心一紧，使劲点头，“是我又说错话了。”
  剑修的恶劣脾气，这回算是真正领教了！
  崔东山哀叹一声，“张直啊张直，你真是带个活祖宗在身边。原本好端端的，柳暗花明又一村的机会，结果给这么闹的，雪上加霜了不是，一下子就少掉两洲生意，搁我是你，这会儿已经先摔自己两大嘴巴，再摔吴老祖几个耳光。”
  周米粒守在屋门口那边，等会儿一看到谁喝完碗里的茶水，她就可以准备随时添水。
  至于那张桌子聊了啥，她听不清楚，也不会偷听，多半是大白鹅又抖搂了一手术法神通，瞧瞧，大白鹅朝自己挤眉弄眼呢，唉，如今都是当宗主的人了，也没个正行。
  再看看好人山主，正跟人谈笑风生呢，估摸着这桩送上门来的生意，是十拿九稳了！
  又有一位剑修化虹而至，落在桌旁，崔东山看热闹不嫌大，抽了抽鼻子，眼神幽怨道：“米首席，这位吴老祖，方才破口骂我们小米粒脑袋不灵光呢。”
  米裕原本还面带微笑，闻言瞬间脸色阴沉，盯着那个满脸呆滞的……吴老祖，“哦？那就是元婴的境界，飞升的胆子，聊完事，就给自个儿找块地去，挖个坑。”
  周米粒瞧见了米裕，悄悄抬起手，勾勾手，余米余米，来这儿来这儿，好人山主在跟人谈买卖呢，咱俩不是这块料，都不掺和。
  米裕脸色又变，眼神温柔，走向屋门口那边，期间转头看了眼张直和吴瘦，张直还好，依旧神色自若，吴瘦只觉得如坠冰窟。
  张直喝完碗中茶水，转过身，笑着提起手中白碗。
  周米粒赶忙拎着火盆上边的炉子，飞奔到桌旁，接过茶碗，倒了七八分满，再递还给那位张先生，张直就又与小姑娘道了一声谢，笑道：“下次煮茶待客，取水需有讲究，我是无所谓，风餐露宿惯了，只要能解渴就是好茶，但是好些山上仙师嘴刁，一喝就能尝出滋味高低，哪怕表面不说，心里却要犯嘀咕，只是将就而已。以后煮茶之水，不如从山中清泉汲水，如果我没有记错的话，三座旧山岳中，都有不错的水源。”
  喝茶有这讲究？真是这样么？周米粒看了眼好人山主，陈平安点点头，黑衣小姑娘立即笑容绽放，与张先生道谢，“受教！”
  张直喝了一口茶，笑道：“落魄山果然不一样。”
  张直双手捧住茶碗，笑道：“正式介绍一下，我叫张直，洛阳木客出身，坏了祠堂祖训，就被谱牒除名了，在山下做点小本买卖，积少成多的路数，比不得范先生的深谋远虑和刘财神的家大业大。旁边这位，吴瘦，道号灵角，曾是宝瓶洲包袱斋分部的负责人，吴瘦只盯着算盘和账本，从不抬头看长远大势，唯一的功劳，就是误打误撞，为牛角渡留下了那些建筑，如今归属落魄山，实属万幸，这么些年，与各洲包袱斋同行碰头，唯独此事，可以让吴瘦挺直腰杆说话，吹几句不打草稿的牛皮。”
  吴瘦满脸苦涩。
  主人极少这么与人言语的，何况先前还专门告诫自己，不许提及牛角渡一事。
  不过张直最后几句，倒也不算什么虚情假意的场面话，吴瘦确实经常与同行炫耀此事，只是稍微更改了事实，说自己与那位年轻隐官当年是怎么相识的，如何相逢投缘，称兄道弟，那会儿的陈平安还只是个窑工少年，但是我吴瘦何等眼光，一瞧就看出对方的不简单，酒桌上，撂下一句我觉君非池中物，陈平安那会儿都不信呢，只是与自己敬酒，干了一大碗……说得多了，说到最后，吴瘦自己都快信了。
  不要觉得这种低劣手段如何滑稽可笑，生意场上，还真就有可能换来真金白银。
  陈平安说道：“桐叶洲这边，我管不着。”
  张直也是明显松了口气。
  吴瘦低下头，擦了擦额头汗水。
  至于是不是做样子给人看，哑巴吃黄连，有苦自知。
  张直也是直爽人，直接问道：“敢问陈先生，除了你们青萍剑宗，在这桐叶洲地界，能说上话的势力，有几个？”
  崔东山晃着白碗，“消息这么灵通，是玉圭宗那边，还是大泉王朝户部，走漏了风声？”
  陈平安喝完茶水，笑道：“如今管事的，是崔东山，你们聊你们的。”
  起身告辞离去，走向屋门口，陈平安摸了摸小米粒的脑袋，笑道：“不用继续帮忙添水了。”
  米裕双臂环胸，背靠墙壁，始终盯着那个吴瘦。
  陈平安没好气道：“嘛呢，眼神能杀人啊，我怎么不晓得剑仙这么牛气。”
  米裕笑容尴尬。
  进了屋子，陈平安与裘渎、胡楚菱笑着打过招呼，坐在屋内一只火盆边，伸手烤火取暖，犹豫了一下，说道：“小米粒，刚才有人觉得……嗯，反正说了些不是什么好话的混账话，凑巧被我听着了。”
  小米粒挪了挪小板凳，靠近好人山主，伸手挡在嘴边，压低嗓音说道：“不是那个张先生，对吧？”
  陈平安笑着点头，“是那个叫吴瘦的胖子。张先生还是很喜欢你的。”
  小米粒一下子眉眼飞扬起来，“哈哈，猜中了，我就知道不会是张先生！”
  黑衣小姑娘摇头晃脑，肩膀一起一落的，还蛮开心，好像吴瘦的看法，不管说了啥，已经被她忽略不计了。
  小姑娘光顾着开心了。
  就像她经常一个人在落魄山崖畔看风景，不开心的事儿，就随云飘走吧，开心的，如鸟雀停枝头，留下做客吧。
  陈平安就要忍不住站起身，这下子反而轮到米裕慌了，咳嗽一声，“隐官大人，实在不行，还是我出手吧。”
  周米粒伸手，轻轻拽住好人山主的袖子，摇摇头，咧嘴一笑，好像在说，在自己家里呢，怎么可能不开心呢。
  小姑娘挠挠脸，又开始与好人山主窃窃私语，说自己与裴钱，也会在背地里说岑姐姐是憨憨嘞。
  陈平安笑着揉了揉小米粒的脑袋，“右护法说了啥，我怎么没听清楚，不知道，记不住。”
  周米粒，“哈！”
  好人山主，“哈哈。”
  周米粒，“哈哈哈！”
  好人山主，“你赢了。”
  米裕看着隐官大人，唏嘘不已，也就是隐官大人不沾花惹草，不然自己加上周首席，都不是对手吧。
  陈平安转头怒骂道：“滚你的蛋。”
  米裕愣了愣，奇了怪哉，隐官大人怎么听到自己的心声了。
  ————
  落魄山，一张饭桌上，坐着朱敛，陈暖树，化名谢狗的貂帽少女。
  谢狗感叹道：“朱老先生，我还以为你们落魄山，以隐官大人的能耐，得有大几千号人马呢。”
  剑修几十上百个，练气士来个数百号人物，纯粹武夫几千人，再加上些外门弟子、杂役奴婢啥的，年轻隐官一声令下，指哪打哪，有事没事就去大骊京城耀武扬威，逛荡一圈。
  实在没想到，落魄山上就这么点人。
  小陌也真是的，半点气力都不肯出，估计还是懒。
  他们这拨老不死，她跟小陌，加上那个名字都没想好的无名氏，都是不差的，不过都是独来独往，至于那个满身宝贝的离垢，还有那个胸脯大的婆姨，也都是不喜欢热闹的，但是其余王尤物几个，都是肯定会重新开宗立派的，呵，鸟样，杀力不够法宝凑，本事不高喽啰多。
  朱敛笑道：“其实还有一座莲藕福地，加上那边，人就多了。”
  谢狗毫不掩饰自己的嗤之以鼻，夹了一大筷子菜放入嘴中，含糊不清道：“那也能算人？加在一块儿，能顶个玉璞境使唤吗？”
  陈暖树闻言，只是默默低头嚼着米饭。
  朱敛笑容如常，“一方水土养育一方人，虽说各有各命，不管怎么说都是命。”
  谢狗哦了一声，只是下筷如飞，心不在焉敷衍一句，“有理有理。”
  之后暖树收拾碗筷，去了灶房。
  朱敛笑着提醒道：“谢姑娘，以后就不要随便试探人心了。”
  “我们落魄山，虽说规矩不多，但是为数不多的几条规矩，不管是谁，自家人，或是客人，都得稍稍在意几分。”
  “谢姑娘是新来驾到，所以我得把这个理儿说清楚。”
  谢狗打了个饱嗝，咧嘴笑道：“晓得了，入乡随俗，客随主便，道理我懂！”
  她站起身，走出屋子，“散步散步，饭后百步走，活到九十九，呸，是活到九万九！”
  朱敛摇摇头，不再说什么。
  不懂装懂不可怕，就怕懂了却假装自己是在不懂装懂。
  归根结底，这个只是来找小陌的白景，还是不觉得这座落魄山当真吓人，所以除了小陌，没有什么是值得白景真正上心的。
  哪怕是看门人的道士仙尉。在白景眼中，可能只能算半个？
  谢狗走出宅子后，扯了扯嘴角，可惜了，朱老先生学问再大，到底是读书人，规矩多了点。
  之后谢狗就开始闲逛落魄山诸峰，比如会去竹楼那边，趁着粉裙女童打扫一楼屋子的时候，她就若无其事，径直跨过门槛，走进去看几眼。当时正在忙碌的暖树，只是停下手上的活计，等到那位谢姑娘离开屋子，暖树最后也没说什么。谢狗又去了后山那边，坐在屋顶上，看着俩年轻男女在那边练拳，等到两人察觉到屋顶上的不速之客，立即停下走桩，满脸疑惑望向那个貂帽少女，谢狗只是伸出手，示意继续练你们的拳，当自己不存在就是了。
  谢狗就这么晃悠了几天，去了山顶，趴在栏杆那边发呆，她还在霁色峰祖师堂门外的广场上，转悠了一圈。
  这天暮色里，仙尉打算按时收工了。
  仙尉一般都是去山上老厨子那边蹭吃蹭喝，但是偶尔会给自己开小灶，亲自下厨，这就叫自力更生丰衣足食。
  主要是仙尉觉得去朱老管家那边，登山下山，往返一趟，有点麻烦，耽误自己看书，读书人不多看点书，能有什么出息？！
  仙尉一般是看门到戌时，就准时拎着竹椅回大风兄弟的宅子，不怠工，也绝不多待，反正如今落魄山也没啥外来客人。
  一寸光阴一寸金，多读一本书，哪怕是多翻几页书，都是增长一份学问呐。
  今天仙尉刚要收起竹椅，就看到那个头戴貂帽的少女走下山来，不太开心的样子。
  仙尉便双手插袖，站在原地，打算跟这个小姑娘随便聊几句，再回宅子继续看书。
  仙尉等她临近山门口了，笑着打招呼一声，问道：“这是学岑姑娘练拳呢？”
  谢狗一路晃荡到山脚，揉了揉貂帽，摇摇头，“学啥拳，不晓得咋回事，可能是哪句话不小心说错了，这不就惹恼了朱老先生，算是把我赶下山了，发配到骑龙巷那边的一个店铺当差。”
  仙尉大为惊讶，朱老管家那么好的脾气，谢姑娘你是造了多大的孽、作了多大的妖，才能让朱先生都觉得不顺气？
  仙尉犹豫了一下，还是忍不住说道：“谢姑娘，在咱们山上，一向是言语无忌讳的，到底是怎么回事，我帮你复盘复盘，找到了纰漏所在，大不了我陪你一起上山，去与老厨子道个歉，认个错，就可以继续留在山上了。”
  谢狗直愣愣看着这个身穿棉布道袍的“假道士”。
  这厮除了头顶那支木簪，真是怎么看都不是那个道士啊。
  这要是被那个神出鬼没的王尤物找着了，小陌又不在山上的话，还不得落个嘎嘣脆的下场？
  仙尉笑道：“谢姑娘，认个错有多难，千万别觉得丢面儿，不至于。”
  谢狗眨了眨眼睛。
  莫不是个傻子吧。
  自己跟小陌在内，他们这一小撮差不多道龄、辈分的，撇开杀力和防御各自前三甲，其余那几个老废物，其实按照一般修士的计算法子，也没有那么废物。
  算是各有擅长吧，比如道号“山君”的王尤物，术法最杂，保命逃命，潜藏偷袭，都是一把好手，之所以会背了把剑，因为王尤物还是个半吊子的剑修，虽说极不纯粹，两把被大炼的飞剑，都是半路强抢得来的，但是剑术，勉强还算是剑术。
  此外王尤物的那个道号不是白取的，所谓“山君”，可不是说那个老东西在山中，就可以学那三教一家的圣人坐镇天地，而是与山下的“人和”有关，再说得简单点，就是只要世道不好，山下活不下去的越多，王尤物的道行就越高，如今书上说了，苛政猛于虎嘛。所以王尤物比起其余醒来的几个，是有先天优势的，所以先前去见白泽，老东西故意绷着脸，一路上偷着乐呢。
  王尤物如果早点清醒过来，又能早早潜藏在浩然天下，精心挑选一处隐蔽道场，比如那个曾经战乱不断的扶摇洲，一个不小心，真有希望被王尤物跻身十四境。只因为这厮的合道之契机，就在道号寓意中。
  但是谢狗一直觉得这个啥都肯学、啥都不是的老东西，根本配不上“山君”这个本身极好的道号。
  官乙，也是差不多，如果早点跟随蛮荒甲子帐，赶赴浩然天下战场，每一处厮杀惨烈的战场，由她来收拾残局，再一路吃过去，可能要比那个“白莹”更有用处。
  归根结底，都怨白泽老爷遇到大事就喜欢犯糊涂呗，太迟返回蛮荒，太晚喊醒他们几个。
  那个如今化名胡涂的家伙，估摸着就是在故意恶心白泽吧。也难怪当时白泽瞧见他们几个后，视线好像在胡涂身上逗留最久。
  傻了吧唧跟白泽老爷抖机灵，找死不是。亏得如今蛮荒天下缺少顶尖战力，不然就要嗝屁喽。
  当年那位小夫子，是出了名的讲道理和好脾气，白泽也差不多，好说话，可问题在于，这两位不讲理和不好说话的时候，有多可怕，白景都是亲眼见识过的。
  谢狗哈哈笑道：“知错能改善莫大焉，粗浅道理，怎么不懂。”
  仙尉赔着笑，心中忍不住腹诽一句，怎么瞅着这个小姑娘，不像是个实诚人呐，懂个锤子。
  谢狗沿着山路往小镇走去。
  仙尉拎着竹椅去往宅子，打算将大风兄弟的“旁白批注”单独汇集成册，以后自己的职务高升了，再不当这风吹日晒劳苦功高的看门人，总得给下任留点宝贝，从郑大风起，到自己，再往后，代代相传，前人栽树后人乘凉，也是一桩美谈。
  入春时节，雨过群山，青翠如滴。
  清晨时分，仙尉缩着身子，正坐在竹椅上打瞌睡，迷迷糊糊的，好像听到了有人在喊仙尉道长，好不容易撑开眼皮子，仙尉瞧见了一张熟悉面孔，黄帽青鞋，原来是小陌先生回了，仙尉赶紧坐直身体，伸手轻轻拍了拍脸颊，难为情道：“熬夜看书，容易犯困。”
  小陌微笑道：“眼下时节，正是春困的时候，辛苦仙尉道长了，赶明儿起，我来看门几天，仙尉道长只管养好精神……”
  仙尉连忙摆手，“不成不成，怎敢让小陌先生看大门，成何体统，小陌先生的好意心领了，我保证看门看书两不误的。”
  小陌坐在一旁的竹椅上，长呼出一口气。
  仙尉问道：“小陌先生，陈山主没有一起回来？”
  小陌挤出一个笑脸，道：“公子在桐叶洲那边还有点事，稍晚些返回。”
  仙尉有些奇怪，试探性问道：“是有心事？”
  小陌想了想，说道：“得去见个人，不太想见，又躲不开，就有些犯愁。”
  这个对他纠缠不休的白景，大概能算是小陌的唯一苦手了。
  仙尉点点头，人人各有烦心事，很正常，仙尉也不觉得自己能够开解什么，双手搭在膝盖上，轻轻拍打，沉默许久，哼起一支老家那边的乡谣。
  山一程，水一程，风一更，雪一更。近路愁，远道愁，南一声，北一声。
  思悠悠，恨悠悠，江水流，河水流。梦难成，意难平，东山青，西山青。
  压岁铺子多出个店伙计，代掌柜石柔当然不会有意见，就是添一副碗筷的小事。
  小哑巴就不太乐意了，不用想，又来个混子。
  结果才一天相处下来，那个名字古怪的少女，就让周俊臣刮目相看，满是好感。
  对待挣钱一事，竟是比周俊臣更上心，谢狗先与石柔借阅了历年积攒下来的账簿，算出一个每日入账的银两数目，然后她开门见山，说以后铺子这边得跟她明算账，超出这笔钱的五成收入归她，石柔无所谓，周俊臣觉得这笔买卖怎么都不亏，就算通过了这项决议。然后那谢狗就堵门去了，但凡是去隔壁草头铺子的客人，都要被她软磨硬缠拉到压岁铺子里边瞧瞧，而且周俊臣看她的架势，恨不得要去槐黄县城满大街墙壁上边张贴告示，谢狗还与两人合计，聊了一些自己的感想，说牛角渡那边，可以立起一块招牌，就当是给压岁铺子的糕点招徕点客人，反正牛角渡都是你们落魄山自家山头，木牌上边，除了写明压岁铺子在小镇的具体地址，有哪几种糕点，被某某剑仙、某某宗主、某国皇帝陛下尝过了，赞不绝口……比如龙泉剑宗的阮邛，现任宗主刘羡阳，神诰宗祁真，大骊藩王宋集薪，上任铁符江水神杨花，凑他娘的十个有名气的，总之宝瓶洲谁名气大谁就荣幸登榜……管他们有没有吃过呢，大不了被谁骂上门来，就与他道个歉，咱们再换一块牌子呗，其实都不用换，抹掉个名字就行……
  这般生意经，听得石柔目瞪口呆，周俊臣倒是眼睛一亮，要不是石柔拦着，小哑巴已经去后院找木板和准备笔墨了。
  小哑巴见过挣钱凶的，但是没见过为了挣钱这么不要脸的，用那个名叫谢狗的话说，就是人总不能为了面子连钱都不挣了。
  小哑巴一下子就觉得踏实了，孩子在外人这边，难得有个笑脸。
  混熟了，谢狗今天陪着孩子一起翻书看，周俊臣喜欢看那些志怪，谢狗不一样，最喜欢卿卿我我的才子佳人了，谢狗一边翻书，一边问小哑巴，“周俊臣，你既然是陈山主如今唯一一个徒孙辈的，结果一年到头，只能苦哈哈在这边挣点碎银子，混得也太惨了点，不觉得委屈啊？”
  在蛮荒天下那边，作为一个开山老祖的亲传、嫡系徒孙，在自家或是外边，不弄点幺蛾子，都没脸在山上混。
  孩子咧咧嘴，“我跟陈平安关系又不熟，这么些年，就没见几次面，拢共没聊几句天，什么祖师徒孙的，反正我跟他，谁都不当真。”
  谢狗点点头，“有志气。”
  貂帽少女突然合上书籍，抹了把嘴，嘿嘿笑起来。
  周俊臣觉得怪渗人的，咋个跟登徒子走街上瞧见美人似的。
  谢狗走出柜台，扶了扶貂帽，从门口那边探出头，望向那个走出骑龙巷的家伙，黄帽青鞋绿竹杖，嘿，俊俏！
  小陌没有停步，眯眼以心声道：“白景，你来浩然天下这边做什么。”
  谢狗皱着脸，惨啊，造孽啊，小陌这种说辞，跟书上那种背弃花前月下山盟海誓的负心汉，有啥两样嘛。
  小陌缓缓前行，“别装了，有意思吗？”
  谢狗哦了一声，伸了个懒腰，蹦出门槛，站在骑龙巷街道中间，径直说道：“给陈平安当死士，是那个存在的意思？”
  小陌点点头。
  谢狗怒道：“那你知不知道，如果陈平安城头刻字，如果不是那个‘萍’字，而是换成‘平’或者‘清’，你的下场是什么？”
  小陌还是点头。
  那位持剑者，找到自己的时候，就明白无误说过此事。
  与其问剑？小陌既不敢，也不愿意。毕竟一身剑术，绝大部分，都传自这位远古至高存在之一。
  逃？
  逃不掉的。
  谢狗摇摇头，“都不是我认识的你了。”
  小陌冷笑道：“白景，我们本就不熟。”
  之前的白景，真正的她，并非如今这般少女姿容。
  极美艳，充满野性。
  谢狗笑呵呵问道：“找个地方，喝点小酒？”
  沉睡万年，然后一觉醒来，她发现如今天下顶尖修士的战力，好像变化不大，唯独酿酒技艺，确实高了不少。
  在那酒泉宗，除了几种招牌酒水，还将那蛮荒三十余种最出名的仙家酒酿，喝了个饱，喝得很痛快。
  小陌摇头道：“喝酒误事。走走这条骑龙巷台阶，走到顶部，谈妥了是最好，谈不拢，你我去海外。”
  练气士饮酒，可以与常人无异，想要喝个痛快，自有手段，至于大醉过后，想要睡多久，没个准，就看练气士的个人喜好了，反正能够早早敲定醒来的时辰，大修士还能够凭此养神，醉个几年几十年，不算什么稀罕事。
  谢狗撇撇嘴，说道：“陈平安又不在这边，能误啥事。”
  小陌面无表情。
  谢狗一跺脚，撒泼一般，双手乱晃，“不就是没喊一声陈公子嘛，你为了个外人，就跟我起杀心？”
  喊公子。喊个大爷的公子。
  谢狗来了落魄山这么久，也没能瞧见对方一面，架子恁大，当自己是白泽，还是小夫子啊？
  谢狗直截了当说道：“陈平安故意撇下你单独见我，这种人，这种脾气，我不喜欢。你跟着他混，我不放心。”
  “按照这边的书上说法，这就叫千金之子坐不垂堂嘛，果然是路遥知马力日久见人心，在那剑气长城，还敢抛头露面，赚点战功，挣点名声，说到底，还是放心背后城头上边，有陈清都坐镇呗，笃定会护他性命？你瞧瞧，到了这边，就露馅了，还不是怕我杀他，担心你保不住他？”
  小陌说道：“公子是要临时去见一个人，很重要，一个白景，根本不能比。”
  谢狗疑惑道：“谁？桐叶洲有这么一号人物？”
  如果没有记错的话，桐叶洲的顶尖战力，是要远远逊色北俱芦洲和南婆娑洲的。
  两人一起拾级而上，小陌说道：“与你无关。”
  谢狗说道：“真不喝酒？”
  小陌犹豫了一下，“就在骑龙巷这边，自家的草头铺子喝酒便是了，贾老神仙那边有酒，回头我再与他打声招呼，借几壶酒，贾老神仙不会计较的，都不用我事后补上。”
  谢狗翻了个白眼。
  气死老娘了，喝个酒，还有这么多道道，看把你得意的，这就算混出名堂了？
  当年那个独自仗剑横行天下的小陌呢，那个与落宝滩碧霄洞主一起酿酒的小陌呢，那个曾经差点做掉仰止的剑修呢？！
  谢狗皱了皱鼻子，好像在说，小陌小陌，你变成这样，我可伤心了。
  小陌对此视而不见，径直转身走向草头铺子。
  谢狗冷不丁一个饿虎扑羊，结果被小陌按住她的脑袋，“白景！”
  刹那之间，小陌和白景都瞬间道心震颤，两位飞升境剑修，几乎同时转头望向骑龙巷最高处。
  有人坐在那边，身边站着一位身材高大的白衣女子，双手拄剑，似笑非笑，俯瞰白景和小陌。
  而那个眼神的温柔男子，微笑道：“你们先忙，当我们不存在就是了。”
第九百七十二章  借东风
  槐黄县城的这条骑龙巷，霎时间变成了一座飞升台。
  顶部依旧是女子拄剑，旁边男子坐在台阶上，双方皆是一双精粹至极的金色眼眸。
  貂帽少女“谢狗”的整副身躯皮囊，瞬间如灰尘飘散，继而凝聚为一位姿容崭新的修长女子。
  白景双手持剑，高高扬起头颅，与顶部那两位对视。
  这才是白景的真身真容。
  小陌说道：“劝你最好收剑。”
  白景眯眼笑道：“机会难得，刚好舒展舒展手脚筋骨，我还真就不信了，他们真能把我一口气拖拽到万年之前的光阴长河中去。如果本事这么大，就不会有今天了！”
  将一位万年之后的飞升境圆满剑修，从变成由三教祖师坐镇的天地，拽回万年之前的旧山河，十五境都做不到！
  台阶顶部那边，单手托腮的男子满脸笑意，轻声道：“我们小陌还是向着白景的，看来有戏。”
  她点头道：“患难见真情嘛。”
  小陌虽然听不见顶部那两位存在的言语，不过看着那个既面容熟悉又气息陌生的“自家公子”，总觉得不像是说了什么好话。
  那个“陈平安”笑眯起眼，朝小陌轻轻挥手作别，微笑道：“小陌，悠着点啊，可别被生米煮成熟饭了。”
  异象随之消散，小陌和白景重新置身于骑龙巷。
  谢狗扶了扶头上貂帽，嗤笑道：“假的假的，装神弄鬼，吓我一跳。”
  小陌神色尴尬，清清白白的，怎么有种被捉奸在床的错觉。
  谢狗埋怨道：“小陌，都怪你啊，那个存在，是循着你的剑道脉络找来的，就像在光阴长河的下游，守株待兔，把咱们俩给抓了个正着。”
  言语之间，谢狗抬手擦了擦额头汗水。
  小陌看了眼，谢狗立即解释道：“就算是假的，也很吓唬人啊，天下就这么点大，抬头不见低头见的，没必要把路走窄了。走，喝酒去，压压惊。”
  到了草头铺子，小陌让酒儿帮忙拿来两壶糯米酒，笑着说不用去厨房炒菜了，他们有个地儿光喝酒就行。
  谢狗盘腿坐在长凳上，喝了一大碗糯米酒酿，感叹道：“挣点辛苦钱真不容易，小陌你是不知道，我来到浩然天下后，为了攒点钱，这一路走得多辛苦，山上挖草药山下摆摊子，差点被人调戏呢，混得可惨啦。”
  小陌喝了口酒，“真正挣不着钱的人，才有资格说辛苦。”
  谢狗气呼呼道：“这话说的，真像个人。”
  小陌放下酒碗，以心声问道：“你敢不敢杀飞升境。”
  谢狗眨了眨眼睛，“你睡傻了？”
  敢不敢，有什么不敢的。
  问题是能不能的事，这儿又不是蛮荒天下。
  你就这么想着我被小夫子抓起来，然后在功德林里边陪着刘叉一起吃牢饭啊。也对，如此一来，见不着我，你就可以眼不见心不烦了。
  负心汉说起混账话，真是比飞剑戳心窝里还厉害，谢狗抽了抽鼻子，擦了擦眼角，见桌对面的小陌无动于衷，也觉得没啥意思，便换了一种脸色，懒洋洋道：“说吧，杀谁。”
  小陌说道：“曳落河旧主，仰止。”
  谢狗恍然道：“原来是她啊，逃命本事不差，打架本事不顶，很不顶。光长胸脯腚儿不长修为，白瞎了那份道传，看着就烦她，这婆姨要是没有被文庙留在这边，如今在蛮荒天下的话，呵。”
  仰止的一门本命神通，谢狗眼馋很多年了，天生就不适合仰止，但是谢狗学习术法神通，悟性太好，修行极快，而且这条道路，对仰止来说并不算十分合适，可若是被谢狗学到手，掰碎了搅烂了，刚好能够补全谢狗的某份大道缺漏，一个不小心，真就跻身十四境了。
  事实上，当初小陌追杀仰止，白景就一直远远跟着，悄无声息。
  等到那头搬山老祖袁首出现后，她就跟着现身了。敢打我男人，问过我白景答应没？二打二，才公平。
  他们这双神仙眷侣，对付一双姘头，还不是手到擒来，咋个会输嘛。
  可惜小陌不愿与自己联手，直接就走了。
  谢狗说道：“我跟白老爷和文庙，可是有约定的。不过嘛。”
  “既然是你开口了，我可以考虑考虑。前提是你得保证我能活着离开浩然天下。”
  谢狗伸出一只手掌，朝小陌挑了挑眉头，“好处呢？亲兄弟明算账，咱俩要是道侣，也就不谈这个了，问题咱们还不是嘛。”
  谢狗抹了把嘴，“我如今翻书茫茫多，书上的才子佳人和江湖演义，不就都是这么个路数，英雄救美，大恩大德，无以为报，小女子只好以身相许了，愿意自荐枕席，搁咱俩身上，一样的道理！”
  小陌正要说话，酒桌一边，陈平安悄然落座，笑道：“小陌，千万别答应以身相许啊。”
  至于谢狗身后，则又有人伸手按住少女头顶貂帽，“刚才不跟你计较，结果还是这么皮？”
  谢狗缩了缩脖子，眼神幽怨道：“小陌小陌，赶紧帮我说句公道话，我胆子小，怕惨了。”
  修道之人，神游万里算个锤子，这俩莫不是神游万年而至？
  仙都山，青衫渡。
  崔东山掰手指开始计数，将几个盟友名号一一报出，“大泉姚氏，蒲山云草堂，太平山，玉圭宗，皑皑洲刘氏，中土玄密王朝郁氏，六个。暂时就这么点，有钱的出钱，有力的出力，各司其职，分工明确，相亲相爱，同舟共济。”
  张直点点头，“是个很好的搭配。”
  一般的飞升境修士，都拢不起这么个大好局势。
  这就是一位剑气长城末代隐官的潜在底蕴了。
  那吴瘦眼皮微颤，尤其是听到有那个皑皑洲刘氏，就想要打退堂鼓了，如今他算是包袱斋桐叶洲分部的三把手，连二把手都没能捞着，属于降职任用，以观后效，要是再做不出点成绩，可是要被祖师堂秋后算账的。
  倒不是说皑皑洲刘氏赚钱心狠心黑，而是刘氏一向喜欢完全主导一桩买卖，外人只能从旁辅助，无法插手关键财脉的运转。
  包袱斋内，很多买卖，动嘴皮子，吹嘘得天花乱坠，没用的，按照祖师堂规矩，谁要是看中了某桩生意，半数钱，得自掏腰包。
  亏了，砸锅卖铁也好，与人借钱也罢，都得乖乖把钱补上，钱不够，立下字据，写张欠条，反正都得优先补上包袱斋的窟窿，绝不是拿了钱就可以大手大脚开销，或是中饱私囊的。而且祖师堂那边，会专门派出一位账房先生，身份有点类似战场监军，想要绕过此人，在账目上动手脚，比登天还难。
  吴瘦就有个师叔，足足七百年，都在为包袱斋还债。遥想当年，师叔最风光时，在那流霞洲，天隅洞天都曾与师叔借过一大笔钱，光是每年吃利息，就能躺着享福了，富可敌国算什么，富可敌洲。结果就是心太肥，搅和进了一桩上下宗的内部事务中去，大伤元气，偷鸡不成蚀把米。
  崔东山瞥了眼吴瘦微妙的神色变化，精于赚钱，也只知道赚钱，看来是好了伤疤忘了疼。
  莫非张直这是赶来青衫渡钓鱼，以吴瘦作饵？就像大鱼难钓易脱钩，但是对张直这种老狐狸来说，一次提竿大鱼出水，就可以大致推断出自家先生的心性，毕竟张直肯定没那胆子，觉得自己可以真的一鼓作气钓起隐官“陈平安”，和落魄山、青萍剑宗两座新兴宗门，简而言之，张直就是奔着故意让大鱼脱钩来的，只为整个包袱斋作长远计。
  崔东山比较烦这个，就懒得七弯八拐，以心声直接问道：“张直，你这么精明的人，为何要故意带着个吴瘦来这边自寻没趣？”
  张直笑道：“还是不如崔宗主和你家先生精明。”
  “此话怎讲？小心点说话，你可别步吴老祖的后尘。”
  “崔宗主何必明知故问。”
  “张直啊张直，我装傻自有装傻的本事和底气，可你跟我装傻就是真傻了，奉劝一句，我如今是青萍剑宗的宗主，也可以跟着先生依葫芦花样，下出第二道逐客令，你们包袱斋在桐叶洲南边的买卖，我管不着，那边是玉圭宗的地盘，我跟现任宗主韦滢半点不熟，跟玉圭宗上任姜老宗主也不算太熟，但是北方的买卖，即日起，就别想顺遂了。”
  当初宝瓶洲的包袱斋，是被绣虎崔瀺驱逐出境的，下场跟刘桃枝的西山剑隐类似，都属于不欢而散，就此结下了梁子。
  崔瀺绝对不允许有任何外来势力，在那场即将到来的战事中出现半点分歧，扯后腿，各行其是。
  这是因为战事未起，包袱斋就嗅到了危机，不过浩然九洲的包袱斋分部，只有吴瘦的宝瓶洲，表现得过于市侩了。
  陈平安根本不用去理会其中的弯弯绕绕，所以先前陈平安在桌上所谓的“逐客令”，就已经把话说得很明白。
  如今浩然天下和蛮荒天下的这场大战，才打了一半，别想着把便宜占尽，既然有本事避害，就别再想着趋利了，至少宝瓶洲这边就别想了。
  而张直故意带着吴瘦来这边登门拜访，何尝不是一种试探，对于这个年轻隐官，张直有三件事需要验证，第一，会不会担任大骊国师，继承文脉师兄绣虎崔瀺，第二，青萍剑宗在这桐叶洲，有无担任一洲仙府执牛耳者的野心，第三，陈平安的心性，与绣虎有多相似，与崔瀺又多少差异，他张直和包袱斋才好看菜下碟。
  包袱斋在这边到底投入多少本钱，得先看过三个答案才能有个粗略的定论。
  因为包袱斋真正在意的“两座渡口”，已经不是那个南方诸国恢复极快的宝瓶洲，而是桐叶洲和扶摇洲两地。
  天下九洲有仙家渡口处，或明或暗，几乎都有包袱斋买卖。
  崔东山突然笑呵呵道：“吴瘦的包袱斋，当年在宝瓶洲，没有做什么见不得光的事情吧？”
  张直淡然道：“要是有，哪里需要米剑仙提醒吴瘦自己找个地方，我早就帮他挑好了。包袱斋，是我一手创建起来的，我是劳碌命，事无巨细，都喜欢亲自盯着，所以包袱斋始终就是个一言堂，举个例子，我要是中土大龙湫的宗主，处置小龙湫那几个吃里扒外的孽障，根本无需通过祖师堂议事，一言决之，只需派出龙髯仙君，到了这桐叶洲小龙湫，就地处决。”
  “做买卖的人，有自己的生财之道，自古而然，只是生意人，归根结底还是做人，还是要讲一讲底线的。”
  “买卖想长久，跟着
  大势走。”
  “可要是亏心事做多了，人不收天收。”
  听到这里，崔东山点点头，“这才算明白人说了些敞亮话嘛。”
  张直说道：“当年赶走了包袱斋，崔国师立即为宝瓶洲引入了范先生和商家，就像为后者清场。吃了这个闷亏，我们包袱斋认栽，咎由自取，没什么怨言。”
  “那就照陈先生说的，关于宝瓶洲重新开张一事，何时天下太平了，包袱斋和落魄山，再来好好商议。”
  “至于桐叶洲这边，包袱斋诚意如何，底色又如何，我觉得可以用开凿大渎的合作一事作为开端。崔宗主意下如何？”
  吴瘦知道自家祖师与白衣少年在以心声交流，胖子悔青了肠子，早知道就跟那个小姑娘讨要一碗热茶了，也好过现在干坐着。
  不知为何，那位年轻隐官又走出屋子，身边还跟着那个拎着炉子的黑衣小姑娘。
  现在吴瘦再瞧见这个洞府境的小水怪，堂堂元婴境，但凡在座诸位不觉得磕碜，吴瘦恨不得跪地磕头，高呼姑奶奶。
  周米粒又给所有人添了茶水，轮到吴瘦这边，赶忙低头与小姑娘连连道谢，差点热泪盈眶。
  崔东山笑道：“上个胖子同样走了遭仙都山，还不如你幸运呢。”
  陈平安坐在长凳上，周米粒就坐在一旁。
  从袖中摸出一把合拢起来的玉竹折扇，陈平安将竹扇轻轻放在桌上，笑道：“方才在屋内，才记起之前在鸳鸯渚那边，张先生亲自开设包袱斋，斋名‘和气’，开门做买卖，果然是和气生财，我跟几个朋友恰逢其会，仔细逛过和气斋，大开眼界，好像还欠了张先生一个人情，两张字据。天下事，一码归一码，买卖不成仁义在。”
  原来之前在和气斋内，陈平安一眼相中了这把珍贵折扇，只是当时身上没带多少神仙钱，囊中羞涩，不曾想斋内很快就有一位符箓美人姗姗而至，主动提出可以带走扇子，以后在任意一处渡口包袱斋，补上钱就是了，事后包袱斋肯定会自行销毁欠条字据。之后李槐瞧上了那块好似盆景的“山仙”，一位老柳树精就栖息其中，包袱斋开价十颗谷雨钱，陈平安就又代替李槐订立了一张字据。
  崔东山伸手拿过折扇，啪一声打开，扇面节录苏子祈雨贴，另外一面是谪仙山柳洲草书所写《龙蜇诗》。扇子本身完全可以视为一件水法重宝了，法宝品秩跑不掉的，资质好一点的剑修，运道好，拣选一个雷电交加大雨滂沱的时日，沐浴更衣之后，打开扇子，一边看草书一边看天候，机缘巧合之下，说不定还能学点昔年剑仙柳洲的些许剑意仙气。
  崔东山疑惑道：“先生，当时包袱斋开在鹦鹉洲，好像不在鸳鸯渚。”
  陈平安恍然道：“这样吗？那就是我记岔了。”
  吴瘦都快崩溃了，隐官大人你说话，这么有诚意的吗？
  张直从袖中摸出两张字据，落款人都是落魄山陈平安，其中一张欠条，是折扇的五十颗谷雨钱，另外“仙山”盆景十颗谷雨钱。
  崔东山扫了一眼，就以迅雷不及掩耳之势，飞快拿出六十颗谷雨钱，打算为先生分忧，把债务还清了，取回欠条。别销毁啊，得保留下来，以后崔东山可以给嫩道人瞅瞅，十颗谷雨钱？傻了吧，那位老柳树精，可是与纯阳真人吕喦论过道的，拳头大小的山石上边“仙山”二字，可是吕喦以剑气书写，这等崖刻，可是真迹！
  但是张直却以手指按住两张欠条，笑道：“陈先生今天给出六十颗谷雨钱，就算结清债务了，按照规矩，这两张欠条就需要立即销毁，但是我想要跟陈先生打个商量，我们包袱斋，能不能花七十颗谷雨钱，相当于与陈先生买下这两张借据？”
  周米粒呆住了，好人山主的字，两个“落魄山陈平安”，十个字，就等于赚了十颗谷雨钱，这么值钱么？！
  陈平安笑着摇头，“太不合规矩了，还是钱货两讫比较清爽。”
  张直笑道：“并不是专门为陈先生破例，包袱斋历史上，这种事情，不乏前例。”
  崔东山冷笑道：“七十颗谷雨钱，打发叫花子呢，七百颗！”
  小米粒又给震惊了，大白鹅，不对，可爱可敬的大师兄跟人做买卖，一向喜欢这么狮子大开口吗？不怕被人打啊？
  不曾想那个张先生立即从袖中摸出只大袋子，放在桌上，迅速将两张欠条收回袖子，“那就一言为定，就此钱货两讫！”
  “落魄山陈平安”的真迹，以后只会越来越值钱，当然很难值钱到十个字就需要用七百颗谷雨钱去买的份上，那也太夸张了，几十颗谷雨钱，是比较恰当、稳妥的价格，以后和气斋，碰到千金难买心头好的山上土财主，不愁卖。但这可是两张欠条，意义非凡。尤其还是陈平安参加中土文庙议事之前订立的字据，这就等于多出个意义深远、极有嚼头的“历史掌故”了，如此一来，七百颗，真心不贵。
  吴瘦看到这一幕后，心中佩服不已，不愧是自家包袱斋的老祖师，做买卖足够果决，出手够快够狠。
  崔东山小心翼翼去拽过那一大袋子谷雨钱，亏得不是官场，不然这算不算是某种雅贿？
  唉，运气来了挡都挡不住，天上又掉了七百颗谷雨钱，自家账房先生种秋得多高兴啊。
  陈平安面带微笑，看着做贼似的崔东山。
  崔东山只得中途更换路线，将钱袋子推到小米粒那边，语重心长道：“右护法，此钱归公，记得好好保管啊，回头交给风鸢渡船上边的韦账房，不许贪墨啊。”
  小米粒双手抱住钱袋子，往自己身边回拨，嘿，真沉！小姑娘挺直腰杆，“得令！”
  她突然皱了皱眉头，偷偷看了眼出手阔绰的张先生，小姑娘挠挠脸，还是没说什么。
  她如今可穷啊，私房钱零零碎碎积攒一起，也凑不出一颗谷雨钱嘞，这要是出了纰漏，钱袋里少了一颗谷雨钱，岂不是自己卖了自己也还不上债务啊。
  张直微笑道：“刚好七百颗，不多不少，小仙师只管放心。”
  被看穿心思的小米粒笑容腼腆，张大仙师真是善解人意的好人哩。
  陈平安摸了摸小米粒的脑袋，朝张直笑了笑。
  张直笑问道：“陈先生，崔宗主，能不能冒昧问一句，桐叶洲开凿这条大渎，第一笔神仙钱，大致数目是多少？”
  崔东山啧啧道：“还真不是一般的冒昧。”
  都是老狐狸。
  要是被张直知道了这笔谷雨钱的数量，未来那条大渎的规模，其实就可以大致估算出来了。一个不小心，以包袱斋的精打细算，甚至可以完全绕开青萍剑宗这些势力，早早布局，仔细研究一幅桐叶洲中部堪舆画卷和各国山水形势图，再以两个方向各自入海的大泉埋河和沛江作为推演起始，包袱斋就有一定把握演算出一条大渎水道走势，再暗中与那些早就穷疯了的王朝皇帝、藩属君主，低价购买那些暂时看来完全不值钱的山头、地盘，迅速交割地契，就可以等着大渎“找上门去”了，财源滚滚，旱涝保收。
  所以陈平安直截了当摇头道：“恕不奉告。”
  张直说道：“包袱斋确实希望通过大渎开凿一事，既求利也求名，并且求名更多，可以少挣钱，甚至是完全不挣钱。我们不会也不宜绕开青萍剑宗自立炉灶，同样的错误再犯一次，得不偿失。”
  崔东山双臂环胸，“你们包袱斋在浩然天下的名声，确实真就一般，很一般了，比起皑皑洲刘氏，差了何止十万八千里，比起范先生的商家，同样差了几十条街。试想一下，百年，千年之后，包袱斋子弟，每逢路过桐叶洲，别管是奔波劳碌挣钱，还是闲逛山河的，只需看着奔流到海不复回的那条大渎流水，无论是乘船渡水，还是站在岸边，或是在天上的仙家渡船，俯瞰那条横贯桐叶洲东西的蜿蜒水龙，都可以问心无愧与 朋友笑言几句，学吴老祖这般吹吹牛皮，这条大渎，有咱们包袱斋一份功劳！ ”
  陈平安微笑道：“人过留名，雁过留声。”
  撇开一门心思只求证道长生不朽的，那么剑术高的，拳头硬的，有权势的，兜里有钱的，总得给世道留下点什么。
  吴瘦叹了口气，你们俩搁这儿唱双簧呢。
  结果吴瘦就又看到那个眉心有痣的白衣少年，直愣愣看着自己。
  吴瘦瞬间身体紧绷，心中叫苦不迭。
  所幸有张直帮忙解围，继续先前的话题，笑着点点头，“这种泽被苍生功在千秋的事业，确实不可以单纯追求账面上的盈利。”
  张直继而笑道：“实不相瞒，之所以这次只带吴瘦来这边碰壁，是因为掌管桐叶洲包袱斋的那对道侣话事人，再加上那个出身包袱斋祖师堂负责账簿的账房，三人都对隐官大人太过敬仰，他们跟只认钱的吴瘦不一样，以至于我都要担心他们来这边，根本不会讨价还价，见着了隐官大人，一个意气用事，就太不把买卖当买卖了。”
  陈平安一笑置之，这种生意场上的客气话，听过就算，不用当回事。
  张直旧事重提，“那就算上我们一份？六千颗谷雨钱，桐叶洲包袱斋占一半，我再自掏腰包，补上另外一半。”
  崔东山问道：“谁求谁呢？”
  张直笑道：“当然是我求你们。”
  崔东山转头望向先生，大方向，当然还得先生拿主意。
  陈平安点头说道：“张先生可以提要求了。东山，在这之前，你给张先生说说大致情况。”
  崔东山这才开始拿出些许诚意，与包袱斋说明了第一笔神仙钱的出资情况，青萍剑宗这边给出三千颗谷雨钱，玉圭宗拿出五千颗，大泉姚氏，会与青萍剑宗和玉圭宗分别借款一千颗谷雨钱，皑皑洲刘氏和玄密王朝郁氏，各自拿出一万颗和两千颗谷雨钱。很快就会陆续到账，而这还只是第一阶段的初期投入。想要开凿出一条崭新大渎，工程浩大，牵扯到方方面面，只说大渎沿途各个恢复国祚、或是另立正统的新旧朝廷，借此机会以工代赈，救济背井离乡的灾民，动辄需要动用数以数十、百万计的劳役，各国既能借机收拾旧山河，也能将各地难民聚拢在一起，有朝廷和各地官府集中管理，最少也能保证不至于国境内一遇到荒年就饿殍千里、白骨盈野。此外皑皑洲刘氏，承诺会主动提供三百条不同规模的符舟，帮忙运送百姓去往崭新大渎河床处，只是这些刘氏私人渡船的灵气消耗，掌控符舟仙师的一系列人手调度，渡船辗转各地的神仙钱开销，都由沿途各国来自行
  负责。
  张直听过之后，心里大致有数了，刚想开口说话，崔东山就已经加重语气，提醒道：“张直，你要知道，刘氏和郁氏，出了这么多钱，运作不当，亏了就亏了，就当是打了水漂，绝无怨言，可没有任何欠条字据的。即便将来可以挣钱，大渎一起，不管未来如何盈利，刘聚宝和郁泮水都早已承诺，白纸黑字，都是签订好契约的，两家至多只挣本金的一成，赚到了这笔神仙钱，桐叶洲大渎就等于跟他们没有半颗钱的关系了。”
  至于具体的大渎收益，从何而来，想必是张直和包袱斋最感兴趣的，只是对不住，得先见着了真金白银，才有资格知晓此事，不然就猜去。
  张直说道：“在钱财上算账，我们一样可以学刘财神和郁泮水，亏了认栽，赚了至多收取账本金的一成数额。此外包袱斋额外的，也是唯一的要求，就是大渎沿途所有仙家渡口，渡口不论新旧，都建造包袱斋，各国朝廷不收地租，都算包袱斋花钱买下的，更清爽些，不用扯皮，空耗精力。除非当地王朝更迭，换了国姓，到时候再来另算归属，否则买卖就是一口价。至于渡口各个新建包袱斋的具体价格，我会让吴瘦他们去谈，也算给了各国朝廷一笔额外收益，不至于让诸国君主和户部衙门，一谈到钱就觉得捉襟见肘，容易拖延了大渎开凿工程的进展。”
  崔东山气笑不已，好家伙，这是明摆着抢地皮来了。
  张直笑着解释道：“仙家渡口有无包袱斋，人气还是很不一样的。”
  吴瘦终于觉得有机会将功补过了，刚想要主动开口，打算卖个人情，说在这青衫渡，我可以率先在此掏钱，人力物力财力都由我们桐叶洲包袱斋出了，包圆了一座仙家渡口都该有的各色建筑……
  张直立即转过头，双指并拢，轻轻敲击桌面，“吴瘦，老老实实，喝你的茶。”
  难得动怒的包袱斋老祖师，真给气到了，老子真想一巴掌拍死你。
  要是有私心，青萍剑宗何必消耗那么多的山上香火情，作为大渎开凿的发起人，填补这个好像无底洞一般的窟窿。
  你吴瘦要是开口给出心中那个建议，就等于昭告一洲山河，不，你们青萍剑宗，其实是有私心的。
  崔东山笑嘻嘻道：“张先生就不要苛求所有属下，都与你一般视野开阔、有个天大格局了，不然如今包袱斋早就将商家取而代之了，自立为祖，或是被范先生青眼有加，请去当个商家三祖？”
  张直无奈笑道：“这种话可不能外传。”
  确实就如崔东山所说，一个门派里边，行事风格，挣钱方法，不可能全是自己一人。
  陈平安站起身，笑着抱拳告辞道：“既然方向谈妥，接下来就只是磨细节了，就让东山跟张先生细说，该吵吵该骂骂，不用客气，就都当好事多磨了。”
  张直站起身，抱拳相送。
  陈平安对那个吴瘦笑道：“今天咱俩才算真正认识了，以后就别与外人吹嘘一起喝过酒了，反正一起喝茶是真的。”
  吴瘦小鸡啄米，信誓旦旦保证道：“晓得晓得，隐官教诲，铭记在心。”
  随后陈平安就带着小米粒，还有米大剑仙一起离开青衫渡，徒步返回密雪峰。
  周米粒问道：“好人山主，一起回家么？”
  陈平安笑着点头，“算是半路吧，等风鸢渡船到了老龙城，我再陪着宋前辈下船走上一段路程，然后就会独自赶回落魄山，肯定比你早到家里。”
  周米粒点点头，“这敢情好。”
  难得好人山主等自己返乡，不是自己等好人山主回家哩。
  开心开心贼开心，比过年收红包还开心。
  米裕回头瞥了眼吴瘦，问道：“隐官大人，真就这么算了？”
  陈平安揉了揉小米粒的脑袋，“要不要打他一顿出出气？”
  小米粒咧嘴笑道：“又不生气出啥气，行走江湖要大气！”
  陈平安收起手，笑着点头，“米大剑仙，听见没，学着点。”
  米裕就想要学隐官大人揉揉小米粒的脑袋，结果被小姑娘伸出手掌，拖住米裕的手腕，着急道：“余米余米，嘛呢嘛呢，再摸脑袋可真就不长个儿啊！”
  米裕犹豫了一下，以心声问道：“隐官大人，你不是一直对那位包袱斋老祖师十分仰慕吗？就不借此良机多聊几句？”
  陈平安笑道：“仰慕是真，不过就像张先生自己说的，跟仰慕的人合伙做买卖，很容易脑子一热就失了分寸，再者我看着那个心宽体胖的吴老祖就烦啊。”
  桌子那边，崔东山开始与张直诉苦。
  原来为了开凿大渎一事，临时组建成一个类似祖师堂的存在，自家青萍剑宗，这边会派出种秋和米裕，不可谓不重视此事，玉圭宗由王霁出面，大泉王朝礼部尚书李锡龄，再加上一位专门为此事离开京城的户部侍郎，也算一种机遇难得的官场镀金了。蒲山云草堂的薛怀，还有太平山那边，是护山供奉于负山。皑皑洲刘氏和中土郁氏，也都会各自派遣一人赶来桐叶洲，极可能是那个居心不良、然后被套麻袋的刘幽州，以及与隐官大人和裴钱都是老朋友的郁狷夫。
  此外，未来那条大渎沿途诸国，也可以各自安排人手参与议事，能够在这座“祖师堂”拥有一席之地。
  只说青萍剑宗这边，除了会动用崔东山的那拨符箓力士，还有金师、摸鱼儿和挑山工在内的傀儡。
  种秋担任账房先生，首席供奉米裕亲自带队，陶然陶大剑仙负责护道，何辜，于斜回。
  再加上老虬裘渎，甚至还会从落魄山那边挖来元婴境水蛟泓下，以及云子。
  当然还有三位最能够“搬山倒海易如反掌”的大人物，崔东山暂时没有为包袱斋泄露天机。
  东海水君，王朱。旧王座大妖仰止，和拥有半部炼山诀的蛮荒桃亭，如今的嫩道人。
  万事俱备。
  添加茶水的人，换成了少女醋醋。
  崔东山喝完最后一碗茶水，叹了口气，“张直，真不是我说你啊，我家先生原本对你可是极为敬重仰慕的，你说你瞎试探个啥，这下好了，差点翻脸，亏得我辛苦补救，今日见面才算有个善始善终，又开了个好头。”
  张直自嘲道：“见面不如闻名。”
  崔东山感叹道：“千秋万古天下事嘛，总是意外又不意外，生于虑，成于务，失于傲，得于真，归于淡，留于忆，死于忘，活于……张直，我没词了，你来补上。”
  张直摇头，以心声说道：“张某人才疏学浅，不如绣虎真知灼见，当然不敢狗尾续貂。”
  崔东山疑惑道：“你曾见过我？”
  张直更是疑惑，这是个什么问题，“当年在宝瓶洲，不是你自报名号，再亲口让我滚蛋吗？”
  崔东山点点头，“那就是我学到了先生的学问精髓之一，不小心记岔了。”
  直到张直这天离开青衫渡，密雪峰上的洛阳木客庞超，也没有露面，与这个山中晚辈叙旧。
  风鸢渡船开始起航南下，陈平安和小米粒都登船，米裕随行，这趟走完，米大剑仙就需要全身心投入到大渎开凿一事当中去。
  密雪峰宅邸书房内，与先生和小米粒道别之后，崔东山返回此地，当下坐在椅子上，一旁站着掌律崔嵬。
  墙壁上，挂着一张宣纸，以古篆额书“青萍剑宗”，下边写着一些人名木牌和旁注，以不同境界划分。
  最高处，书写“十四境”三字，空白。
  飞升境，依旧暂时空缺。
  仙人这一栏，有崔东山，半剑修。米裕，剑修。
  下边的玉璞，有柴芜，半剑修，宣纸上犹有蝇头小楷一行文字，“至多十年，争取五年。”
  元婴，有崔嵬，剑修。隋右边，剑修。裘渎，老虬。
  金丹，有曹晴朗，半剑修。陶然，剑修，旁注一句，需要补剑。吴钩，鬼修。萧幔影，鬼修。
  崔东山问道：“崔嵬，知道浩然宗门的行情吧？”
  崔嵬点头道：“清楚。”
  崔东山说道：“所以你身为我们青萍剑宗的掌律祖师，必须要比隋右边更早跻身玉璞境，隋右边不争这个，是她的事，她也有资格不着急去打破元婴境瓶颈，但这不是你不抓紧的理由。”
  崔嵬说道：“先前小陌先生在落宝滩道场那边传道授业，我曾多次请教剑道，豁然开朗，受益匪浅，三年之内，必定玉璞。”
  崔东山嗯了一声，“这可是你自己说的，过了三年不成事，那就别怪我翻脸。”
  浩然天下，是否有资格被称为顶尖宗门，有一道门槛，就是当下有无飞升境大修士坐镇。
  一流宗门，如今有无仙人，当金字招牌。其中祖上出过飞升境的，天然高人一等，宗门内拥有两位甚至更多数量仙人的，又瞧不起只有一位的。二流宗门，可能暂时没有仙人境，但是拥有数位玉璞境，或者说其中有 闭关多年、有望仙人的玉璞祖师。
  在宗字头门派仙府当中垫底的三流宗门，只有一位玉璞境，甚至有些青黄不接的宗门仙府，甚至已经没有玉璞境修士的祖师或是宗主了。
  当然，宗字头就是宗字头，不是谁都可以不当回事的，在一般谱牒修士和山泽野修眼中，还是个高不可攀的庞然大物。
  崔东山笑问道：“崔大掌律，你知道我为何要选择此地，作为青萍剑宗的根基所在吗？”
  崔嵬摇头道：“不知。”
  崔东山靠着椅子，拧转手腕，“其中一点，是想要找个隐世高人，生平最不喜欢打架，却偏偏很能打，当年就是找到了绯妃的撤退路线。不过此这位行踪不定的散仙，最大能耐，还是精通铸剑，却不是浩然人氏，来自青冥天下。既然是敌人的朋友，那就是朋友了嘛。”
  崔嵬问道：“姓名道号？境界如何？”
  崔东山说道：“你不用知道这些，只需知道有这么一号人物就行了，迟早能碰面的。”
  青冥天下首屈一指的铸剑师，徐夫人。
  他并非女子，只是姓徐名夫人。
  “云水悠悠，与君共愁，花下真人道姓徐，唯梦闲人不梦君，一路沽酒到余杭。自言嗜酒见天真，豁得平生俊气无。”
  “这位称得上是世外高人的修道之人，其实暂时出不出现无所谓了，反正都需与我仙都山借东风。”
第九百七十三章 太平年
  一艘风鸢渡船，南游桐叶洲。
  中途停靠在蜃景城外桃叶渡。
  宋雨烧依旧是青衫长褂布鞋的装束，孑然一身，登上渡船，按照与大泉王朝的约定，渡船会帮忙运送一批物资至玉圭宗碧城渡和位于一洲最南边驱山渡两地售卖。
  没有见到韩光虎和简明随行，米裕神色玩味，周米粒整个人挂在栏杆上边，轻轻踢腿，挺遗憾的，还是没能瞧见那个裴钱小时候说过长得跟好看如花儿似的大泉皇帝陛下哩。裴钱那会儿还言之凿凿，说那个叫姚近之的水灵姐姐，她瞧师父的眼神，呵呵，戏可多啦。
  等到货物悉数装上渡船，风鸢继续南下，陈平安陪着宋前辈小酌了几杯，宋雨烧说府尹大人最近忙碌得焦头烂额，实在脱不开身，因为韩宗师愿意主动担任大泉国师一事，可谓朝野上下举国震动。
  宋雨烧喝着酒，聊过了蜃景城的大泉庙堂的一些事，说道：“开凿大渎，事情太大，需要名正言顺，有件事是注定绕不开的了，你有想好怎么跟那几个书院聊吗？”
  就是得获得中土文庙那边的许可，以及位于桐叶洲三座书院的看法，需要先与书院对接好，通通气，免得节外生枝。
  陈平安点头道：“文庙那边，先生会帮忙敲定，至于桐叶洲这边天目、大伏和五溪在内三座书院，我这次乘坐风鸢渡船，到了驱山渡再北返，就都会离开渡船，一一拜访过去。中部大伏书院那边把握最大，我与山长程龙舟是旧识了，五溪书院的周山主，想来问题不大，我与副山长王宰还是朋友，王宰肯定可以帮忙从中斡旋一番，最大的问题，还是那座天目书院，范山长出身亚圣一脉，治学严谨，行事稳重，也就意味着做事情相对保守，关键是如今担任副山长的君子温煜，此人极有才华，魄力更大，才到书院没多久，就直接摆出架势，山上书院事要管，山外王朝事他更要管，谁不服气就找他温煜嘛，反正都归他管。”
  宋雨烧笑道：“连我都听说过这位正人君子，可想而知，温煜的名气有多大了。”
  温煜不是桐叶洲本土人氏，曾经在南婆娑洲战场，全权住持一地战事，结果被温煜活活坑死了一头管着某座军帐的仙人境妖族。
  陈平安一本正经道：“温山长名气再大，比我还是要略逊一筹的。”
  原本与小陌一走了之，如果没有这趟打道回府，陈平安是打算将这些与书院的对接事务，交给种夫子的。
  读书人跟读书人好聊天。
  宋雨烧忍俊不禁道：“跟我吹牛皮有啥意思，你小子有本事遇见了对方，跟那位温山长当面说去。”
  陈平安提起酒碗，笑道：“我又不是缺根筋，如此傻了吧唧见面打人脸，也太不江湖老道了。”
  一洲三书院，大伏，天目，五溪。桐叶洲一洲南北，两个旧有的最大宗门，如今蒸蒸日上的玉圭宗和半死不活的桐叶宗，如果再加上一个青萍剑宗，估计对三座书院而言，刚好也算一对一了。
  既然都说万事开头难，位于南边的五溪书院，有周密和王宰一正一副两位山长在，想必可以有个不错的开头。
  宋雨烧欲言又止，然后自顾自笑着饮酒起来。
  在那蜃景城内，风言风语可不少，根据一些个传得有鼻子有眼睛的小道消息，好像就连韩宗师担任国师一事，都成了一种欲盖弥彰的手段了。
  京城市井坊间，还有那座桃叶渡，大多言之凿凿，肯定是某人鼎力举荐的结果，否则韩宗师怎么可能来蜃景城？由此看来，那位年轻隐官，得是多挂念咱们大泉王朝，才愿意如此拐弯抹角为姚氏出力啊。
  陈平安疑惑道：“宋前辈，是先前在蜃景城内听见了什么趣闻，见着了什么奇事，这么开心？”
  宋雨烧笑道：“倒也不算什么奇人趣闻，只是些道听途说而来的儿女情长，也不晓得真假的，反正我在姚府那边，一个金身境都不是的武夫，很受礼重啊。”
  陈平安苦笑道：“喝酒喝酒。”
  大泉王朝，埋河畔的水神祠庙，香火鼎盛，敬香之人络绎不绝。
  在那块祈雨碑前，站着一位荆钗布裙、中人姿容的妇人，腰别一把蒲扇。
  妇人脚边，蹲着个少女模样的河婆小姑娘，也不觉得那块碑文有啥好瞧的。
  这对刚刚成为师徒的外乡游客，正是从中土神洲跨洲游历桐叶洲的仰止和甘州，如今朝湫河婆，是仰止的正式弟子了。
  仰止当下的山水谱牒身份，化名景行，道号“高山”，是中土神洲一个小国境内，香榧山神祠的记名客卿。
  至于那件品秩极高的法袍，被仰止施展了障眼法，如今穿在了弟子甘州身上，用来淬炼后者的河婆金身，这本身就是一种千载难逢的修行，破境一事，注定势如破竹。
  毕竟这可是数座天下的十大法袍之一。
  仰止轻声问道：“穿在身上，还觉得步履蹒跚吗？”
  少女抬头笑道：“师父，好多了。”
  仰止点头道：“什么时候行走间觉得不拖泥带水了，就算大功告成。”
  甘州玩笑道：“师父，到时候还你啊，可别不收。”
  仰止笑道：“也没想着送你，别自作多情。”
  甘州哈哈笑道：“还以为师父会送我呢，我再婉拒一二三次，最终归还师父，师徒情谊愈发瓷实了嘛。”
  仰止笑了笑，捡了个活宝当弟子，这一路远游倒是不乏味。
  甘州蹲在地上，扯了扯法袍领口，问道：“师父，这件衣裳，老值钱了吧？”
  修道之人的法袍，穿在山水神灵身上，竟然就相当于淬炼金身了，确实闻所未闻，不过甘州觉得自己也确实没啥见识，这次跟着师父出远门，一走就直接跨洲游历，还是大姑娘上花轿头一遭呢。
  仰止点头道：“同等品秩的法袍，确实不多见。”
  在万年之前的远古岁月里，那个昔年一直以少年姿容现世的大妖，独占两件，他与白景等大妖失踪后，这两件山上至宝，就散落在蛮荒天下两座宗门内，仰止不是不眼馋，实在是不敢轻举妄动。此外道祖赐给余斗的那件羽衣，并州那个青山王朝的雅相姚清，身上也有一件差不多品秩的，幽州地肺山华阳宫，道号“巨岳”的高孤又有一件，浩然天下这边，符箓于玄的“紫气”，再加上龙虎山当代天师赵天籁身上那件“道脉”……所以就了“天下头等法袍，道门占一半”的说法。
  仰止打算先走一趟大泉埋河，再去燐河，以及蒲山附近的那条沛江。
  身边埋河与那条沛江，蜿蜒入海，可就像一位练气士的根骨，受先天限制，如果没有人力干预，是绝对没有大渎“资质”的，一个只有中五境资质的修道胚子，想要跻身上五境，只能是靠极多的福运机缘来补。
  仰止突然转头，望向北边天幕那边，一处云海中，大概是从蜃景城桃叶渡附近，有艘渡船缓缓落下。
  仰止立即收回视线，不敢随随便便多看几眼，因为她担心那条渡船上边，有个万年之前就不对付的剑修，仇人见面分外眼红。
  幽幽叹息一声，仰止扯了扯嘴角，其实真正的心腹大患，还是那个白景，与前一位剑修的仇怨，只是意气之争，并不涉及非要杀出个你死我活的大道之争，但是那个白景，却是觊觎自己的某份传承很多年了，事实上，仰止早年之所以会与真名朱厌的搬山老祖“眉来眼去”，就是一种逼不得已的结盟，为求自保，只求不被白景问剑一场，肆意搅乱曳落河。
  白景肯定没死，死了谁都不会死了这个难缠至极、阴魂不散的家伙。
  如此说来，自己身在浩然天下，远离蛮荒，反而是一种不幸中的万幸？
  埋河祠庙附近的碧游宫内。
  埋河水神娘娘正在亲自款待客人，对方是一位被俗称为“东海妇”的自家人，反正都是水神娘娘嘛，虽说两家祠庙隔着很远，一东一西，但是对方主动登门做客，柳柔还是很热情的，眼前这位名叫寇渲渠的沛江源头水神，是有事相求来了，好说好说，就是想要来埋河这边走水，小事一桩。
  寇渲渠作为沛江水神，又是蛟龙之属的水裔出身，作为沛江水神，当然不可能在自家沛江走水，所以先前作为邻居又是好友的蒲山黄衣芸，就帮寇渲渠跟大泉女帝牵线搭桥，姚仙之再询问埋河碧游宫这边，其实柳柔那会儿就已经给过答复了，很简单，就俩字，欢迎。
  就算敲定了寇渲渠来埋河走水一事。
  唯一美中不足的，寇渲渠好像早有耳闻碧游宫的待客之道，一见面就说不饿，她也不善饮酒，喝茶就好。
  今天寇渲渠亲手煮茶，是沛江出产的云雾茶。
  柳柔喝着茶水，客气道：“这茶水好喝，好喝啊。”
  就是滋味淡了些，跟喝水没啥两样嘛，无妨，喝了个水饱，也是饱。
  柳柔在想着如何捣鼓出个合适的开场白，好与寇渲渠询问好奇已久的某事，道听途说，捕风捉影，总不如当事人亲口给出答案。
  那条沛江的源尾两地，分别祭祀东海妇和青洪君，却都属于不被当地朝廷封正的淫祠，再加上寇渲渠的大道出身，就可以通过走水来提升修为境界了，而且最有意思的地方，是两地水神祠庙内同时有两尊神像，这就像一座土地庙内供奉土地公、土地婆了。
  只是这种涉及隐私的内幕，柳柔再好奇万分，总不好直不隆冬当面询问。
  所以柳柔憋了半天，也才憋出一个自认得体的问题，“那位祠庙位于沛江入海口的青洪君，没有一起来？”
  寇渲渠摇头笑道：“没来。水神离开辖境，并不容易，何况那位青洪君还非正统水神身份。”
  柳柔哦了一声，按照那些志怪幽明的记载和渲染，说这位有家不得归的“东海妇”，其实是东海龙女出身，柳柔是水神，今天见到寇渲渠，第一眼就看出这种说法是无稽之谈，如此才对，真当那场斩龙一役是吃
  素的？柳柔偷偷摸摸取出一本书，咳嗽一声，装模作样放在桌上，这位埋河水神娘娘，很是深思熟虑了一番，结果用了个最蹩脚的理由，说道：“渲渠啊，书上总是喜欢瞎说故事，乱传事迹，对的吧？”
  寇渲渠看了眼书名，心中了然，微笑道：“一半是真一半是假，这本书我也翻过，书上说我是东海水域某座龙宫的龙女，喜欢舞文弄墨，幻化成富家千金小姐，经常带着贴身侍女，乘船通过那条沛江游历内陆，让书生帮忙抄写经书、诗文，其实也不算胡乱编造，因为的确是有这么些事，只不过当时是小姐故意让我妆扮成她，然后由她来假扮侍女。”
  柳柔神采奕奕，两眼放光，“然后真就惹来了一位五岳山君的觊觎美色，命令麾下爱将青洪君打翻楼船，拦阻去路，结果误打误撞，将你强掳回去了，金屋藏娇，在那沛江源头处，为你建造水府私宅，害得你每逢思乡，就会泪如雨下，沛江就会发洪水？如果真是这样，这位山君做事情可就不地道了，果真如此，你只管放心，回头我与一位小夫子帮你讨要个说法，这位小夫子可了不得，有他出手主持公道，定会还你一个自由身……啊？不是这般曲折的？难道是桐叶洲山上仙师讲的另外那种说法？是你家小姐为了逃婚，与早就瞧对眼的青洪君暗结连理，那尊山君呢，是有意成人之美，当了一回月老。所以你只是个障眼法，算是为自家小姐的私奔，避人耳目？如此说来，确实缠绵悱恻，可歌可泣！”
  寇渲渠满脸无奈神色，犹豫不决，她实在不愿诓骗这位埋河水神，只得挑选一些但说无妨的内容，“这个故事里边，不管是与青洪君，还是与那位宅心仁厚的山君，都不曾牵扯到男女情爱。”
  柳柔大失所望，悻悻然收起桌上那本书，轻声埋怨道：“读书人不厚道，尤其是写书的，骗人真有一套。”
  寇渲渠嫣然而笑。
  柳柔哈哈笑道：“话不投机半句多，酒逢知己千杯少，渲渠，我们都喝一个，我干了你随意……哈，是茶水，一样一样。”
  一条埋河附近的海陆交汇处。
  有一行人辟水而行登岸现身，为首之人，正是东海水君，真龙王朱。
  带着一拨随从，四位水府扈从，李拔，黄幔，宫艳，溪蛮。
  他们跟着水君王朱，又走了一趟镖，难得忙里偷闲，此次登岸，是要跟着王朱去一个新立年号“神龙”的山下王朝逛逛。
  他们几个，身份都不简单，能够凑到一起，成为同僚，实属难得。
  玉道人黄幔，是仙人境鬼修，擅长字面意思上的呼风唤雨，只是与昔年浩然武学第一人的张条霞有恩怨。
  道号焠掌的李拔，老修士来自金甲洲，与那完颜老景曾是关系莫逆的忘年交，一个已经王朝覆灭的国师，曾经执掌青章道院，身份地位，有点类似北俱芦洲大源王朝崇玄署的国师杨清恐。
  溪蛮，九境武夫。出身流霞洲，陆地土龙之属，有望跻身止境。
  美艳妇人，真名宫艳，小名阿妩。扶摇洲本土修士，宗门在那场战事伤亡惨重，祖师堂和山头都打没了，宫艳也没有当那中兴之祖的心气和能力，赚钱一道她还算擅长，除此之外，担任一宗之主，她没那本事，所以这些年，就只是数次暗中接济那拨志向远大的宗门晚辈，至多就是遇到麻烦，再与水君王朱打声招呼，看看能否搬出东海水府的招牌，帮忙渡过难关。
  宫艳倒是与那个姓纳兰的女子剑修，这些年一直有联系，对方早先自称来自倒悬山水精宫，据说如今已经顺势担任了雨龙宗的新任宗主，挤走了云签，让这个性情柔弱的玉璞境女修，转去担任掌律祖师了。
  这位身为剑修的雨龙宗新任宗主，曾经在山水窟与宫艳合伙挣了一大笔神仙钱，所以念旧情，前不久邀请宫艳去那边担任首席供奉，或者当个白拿钱不干事的首席客卿也成。宫艳也没直接拒绝对方的好意，暂时用了个拖字诀。
  王朱开口说道：“这次除了去一趟更改年号的虞氏王朝，还要见个人，不用等也不用找，对方会自己找上来。”
  宫艳妩媚笑道：“只要别是那个大名鼎鼎的年轻隐官，见谁都好说。”
  除了陈平安，就他们这一行人，见谁都不怵嘛。寻常飞升境又如何，身边这位东海水君，不也是飞升境？谁敢说句重话？
  说到这里，宫艳小心翼翼看了眼王朱的脸色，听见了隐官这个称呼，王朱没有丝毫异样表情，置若罔闻。
  宫艳转头望向一个可怜兮兮的小家伙。
  在队伍最后，还跟着个被她赐名王琼琚的少年，专门负责肩扛手提大小包裹。
  少年的额头微微隆起，炼形成功没几年，主要是还是给饿的，一直就没吃饱过。
  这么多年一直跟在王朱身边，修道小成之后，勉强有了个人样，就被赐姓王，名琼琚，字玉沙，再赏了个道号，寒酥。
  正是泥瓶巷那条经常被宋集薪丢到隔壁、跑回自家又被稚圭用脚尖碾踩的四脚蛇。
  此刻王琼琚身后斜背着一只包浆油亮的紫皮葫芦，是件被主人从大海中捞起的远古遗物，古篆“捉放”二字。
  察觉到宫艳的视线，少年腼腆一笑。
  宫艳就愈发好奇那座巴掌大小的小镇了，以后有机会，真要去亲自逛一遍。
  按照与王朱的约定，等到浩然水神走镖一事彻底结束，他们几个就可以与水府各自解契，他们几个是走是留，王朱这边都随意。
  其中李拔和溪蛮，双方打算一起去宝瓶洲大骊陪都，投靠藩王宋睦。一个是当过国师的，一个有那岸上土龙出身，都想要碰碰运气，试图扶龙一把，当那从龙之臣。
  至于玉道人黄幔和宫艳，一个身份特殊，是那鬼仙，不宜抛头露面，宫艳更是一个惫懒货，除了挣钱，她就没什么上心的事。
  所以黄幔打算继续留在王朱身边，靠着笨功夫，一点点积攒功德，然后找个机会，看看能否找一块安稳地盘，开山立派。至于是不是宗门，黄幔并不看重。
  宫艳忍不住问道：“王朱，那座县城小镇，真有那么深不见底？”
  在他们这边，是王朱自己要求不用任何敬称，喊她名字就行。
  王朱点点头，淡然道：“修士境界越高的，越别去瞎逛荡。”
  宫艳笑道：“咱们这拨人，都还算见过世面的……”
  王朱冷笑道：“世面？多大的世面？你们见过几个飞升境和十四境，然后就站在你们眼前？”
  道路旁，凭空出现一抹白色。
  只见那人手持一物，再一个金鸡独立，抬手高举照妖镜，朝向那美妇人，一阵晃悠，“呔！妖怪鬼魅哪里跑，还不快快现出原形！”
  又来！
  同一个脑袋进水的白衣少年，最过分的，是连今天的姿势和话语内容都是一模一样的。
  ————
  风鸢渡船，今天陈平安又陪着宋雨烧喝酒聊闲天，米裕过来敲开门，笑道：“王宰正在赶来的路上，身边还跟着同样悬佩玉牌的儒生，估摸着也是位君子。”
  宋雨烧挥挥手，“你先忙去，我就不凑热闹了。”
  陈平安站起身，跟着米裕去往船头，迎接两位主动找上风鸢渡船的书院贵客。
  陈平安率先作揖道：“鸣岐兄，多年不见。”
  王宰，字鸣岐。刚想要抱拳意思意思即可的王宰，只得转为正儿八经的作揖还礼，“见过陈隐官。”
  双方确实是旧识了，相逢于剑气长城，王宰还成了唯一一个拥有酒铺无事牌的书院儒生。
  一旁的好友温煜，亦是主动作揖，“天目书院温煜，见过陈先生。”
  五溪书院山长周密，也就是与文海周密同名而没少被修士笑话的那位，先前担任北俱芦洲鱼凫书院山长，要不是脾气太差，公开扬言见着个蛮荒妖族隐匿修士，就宰掉一个，甚至还曾离开书院，参与搜山，亲自出手打杀了几头妖族，以至于落了个去功德林关禁闭的下场，否则他本该顺势升迁为某座学宫的司业了。
  儒家七十二书院，一正二副三位山长，其中副山长，各有分工，一务虚一务实，温煜就是那个负责全部“庶务”的副山长。要知道如今按照文庙议事的决策，在二十年后，山下王朝各国的礼部尚书，都必须是儒家书院出身，这就意味着温煜这种副山长，几乎就成了山下各国的太上皇。
  陈平安笑着抱拳道：“久闻温山长大名，幸会幸会。”
  王宰无奈道：“陈平安，咱俩才是朋友吧。”
  陈平安说道：“当年咱俩依依惜别，各道珍重，结果鸣岐兄重返浩然，也没能运筹帷幄，做掉一头仙人境妖族修士啊。”
  王宰一时语噎，结果被陈平安抓住手臂，笑道：“代替书院兴师问罪也好，只是新朋旧友叙旧互道辛苦也罢，都先喝酒。”
  一行人来到米裕屋子，米裕就要关门离去。
  不曾想温煜抱拳笑道：“恳请米剑仙一起留下饮酒。”
  米裕一头雾水，你又不是曾经去过剑气长城的女子，有什么理由挽留自己。
  陈平安笑道：“那就一起喝酒。”
  米裕顿时觉得不妙，要露馅，万一温煜有那沾亲带故的山上仙子，岂不是要坏了隐官大人的大事，此地不宜久留，米裕硬着头皮说道：“还需要闭关练剑，我就不作陪了。”
  温煜说道：“战场那边，我曾亲自拷问过几头妖族修士，其中便有提及米剑仙，咬牙切齿，恨意极大。”
  米裕松了口气，早说，吓我一跳。被浩然女子挂念，与被蛮荒妖族畜生记恨，本就是人生两大快事。
  如此一来，米裕腰杆就硬了，摆手道：“你们聊，以后我与温山长不缺喝酒机会的。”
  温煜笑着点头：“那就这么说定了，下次风鸢渡船
  路过天目书院，我会早早备好酒水，恭候米剑仙。”
  王宰就很胳膊肘往外拐了，以心声与陈平安笑道：“看见没，这家伙与米裕未曾见面就投缘，是千真万确的，因为都是狠人。”
  陈平安笑答道：“温煜这次拉上你一起找上门，是先有北方小龙湫一事，再有擅自建议开凿大渎一事，打算两罪并罚了？只是天目书院那边，怕我掀桌子，青萍剑宗和天目书院就此闹翻，范山长就让你出山，好从中缓颊当个和事佬？”
  王宰笑道：“那就太小看温煜了，其实温煜在来桐叶洲之前，就有凭借开凿一条大渎来救济难民和聚拢桐叶洲人心的想法了，这算不算英雄所见略同？”
  陈平安小有意外。
  既然如此，那就不用藏掖了，都是自己人，陈平安就干脆让两位副山长从桌上端起酒碗，从袖中摸出一支画轴，摊开山河长卷在桌上，由于画卷极长，两端差点触碰到一间屋子的窗户和屋门，陈平安便施展了一点小术法，如柱撑屋，撑起了悬空摆放的画卷，再将酒碗放在手边的空中，如一条白鱼浮水中，陈平安没有废话半句，直接开始细致讲解起这条大渎的路线设想，伸出手指，在画卷中缓缓勾勒出一条碧绿色的大渎河道，途径某国某地，何处需要改道，何处需要凿开一条河床，哪里需要搬山迁脉，哪些城池重镇有可能就此沦为水下之城，补助百姓，以及大致分到每一位百姓手中的钱财如何计算，当地官府衙门和各国朝廷户部，如何与青萍剑宗、玉圭宗在内报备录档，后者又如何去勘验此事，若有官员胆敢中饱私囊，又该如何处置……
  当陈平安说到那些官员的处置方案，温煜终于开口说话，“责罚轻了，直接降籍为贱，子孙三世不得参加科举，在这些官员的籍贯所在家乡，由朝廷敕令当地官府，直接立碑为戒，以此警示后人，胆敢在这种事上贪墨银两，哪怕只有一两银子，这就是下场，没得商量，哪个朝廷户部官员，胆敢包庇此事，一并丢官沦为贱籍再立碑家乡，我倒要看看他们还怎么个衣锦还乡，哪个皇帝于心不忍，不愿让朝廷失去国之栋梁，我温煜就亲自去找他讲道理，谁不听劝，就换个听劝的明君登基。”
  陈平安抬起头望向那个天目书院的副山长。
  温煜点头道：“放心，我虽然只是副山长，但我的意思，就等同于天目书院的意思。由我们书院开这个头，鸣岐兄的五溪书院，程龙舟的大伏书院，就没脸不照做了。”
  王宰跟着点点头。
  陈平安笑道：“那就这么办。”
  温煜微笑道：“陈先生，可能你与书院打交道不多，但书院不是官场，也不是仙府门派，陈山主以后有机会多走走，比如我们的天目书院，就相信我今天不是在空口白牙说大话了。”
  陈平安点头道：“看来以后是要与书院多走动了。”
  温煜直截了当问道：“陈先生，聊了这么多，有想过你们青萍剑宗怎么赚钱吗？”
  王宰盯着桌上画卷，除了最早那幅“大渎”图，上边还重叠搁放着将近百余幅如今的各国堪舆地图，都是陈平安先前说到哪里，就临时放出一幅地图，王宰摇摇头，“如何赚钱？谈何容易，不亏钱就很难了。只说一路搬山填水等事，何等耗费人力物力，如果没有两三位飞升境大修士出手帮忙，就都只能是靠钱砸出来的河床了。”
  天下各洲大渎，多是自然形成的水道，以人力开凿崭新大渎，只在数千年前出现过寥寥几次，极为罕见。
  最近一次，宝瓶洲的齐渡，又是一国即一洲的大骊王朝，以举国之力，完成这个壮举，而且是完全不计代价的举措。
  但是桐叶洲这条大渎，属于各方势力结盟行事，这就意味着，青萍剑宗在内的所有盟友，没有任何过往的成败经验可以拿来借鉴，各方势力，都需要摸石头过河。将来遇到棘手的麻烦事，或是有谁觉得利益不均，昔日盟友反目成仇，都不是没有可能。
  于是陈平安便顺势提及了嫩道人，以及仰止。
  王宰内心震动，脸上却没有什么异样。
  温煜却直接开口问道：“仰止？它是如何离开禁地的？”
  陈平安说道：“被骗出来的。”
  温煜神采奕奕，望向这位年轻隐官。
  陈平安摇摇头。
  温煜点点头，“不急。”
  好像两个素未蒙面的人，都不用如何细说，就心照不宣了。
  王宰伸出手指，揉了揉眉心，头疼。
  这俩凑一起，总觉得自己这个五溪书院的副山长，当得战战兢兢，说不定哪天就要去功德林陪着温煜一起读书了。
  陈平安继续说道：“首先，青萍剑宗，太平山，蒲山，可以各自选取三到五处不等的藩属下山，作为飞地，进行长久经营。当然是那种各国朝廷暂时无力修缮、或是开辟成仙府的鸡肋地盘，不至于是山水灵气贫瘠之地，也不会是人人疯抢的风水宝地。其次，沿途建造仙家渡口，客栈和店铺，也是细水长流的久远买卖。第三，开凿大渎期间的一切天材地宝，金银铜铁在内诸多矿山，只要是历史上各国未经发现的，都可以与当地王朝、藩属谈定分账事宜，此外又例如河流改道，期间水落石出的各种仙府遗址，以及无意间发现踪迹的破碎秘境，还有类似开掘出一些陆地龙宫旧址，只要运气好，都不是完全没有可能的，后边这些，就不与各国谈买卖了。最后，大渎一起，沿途所有仙家渡口，都需要优先考虑我们的渡船靠岸，不收任何路费和租金，像仙都山青衫渡那边的一艘桐荫渡船，就在此列，但是我们脚下这条风鸢，所有跨洲渡船还是需要照山上之前的规矩，与各座渡口持有者支付一笔神仙钱。”
  大渎一起，在桐叶洲横向开辟出了一条完整的商贸路线，就像青衫渡的那条桐荫渡船，就一下子有了用武之地。
  “这些本就是互利互惠的好事，又属于长远买卖，想必中部诸国求之不得。”
  温煜将最底下的那幅长卷重新抽出放在最上边，抿了一口酒，趴在桌上，问道：“但是一条大渎，多出的山水神灵席位，你们怎么划分？想来蒲山附近的那条沛江，一直不曾封正的东海妇和青洪君，必然可以顺势跻身书院封正的水神之列。那么一条大渎配备的公侯伯，这三到四尊高位水神呢，你们几个牵头人，是否早就内部瓜分殆尽了？当然，表面上只是拥有举荐的权力，但是想必文庙和三座书院都不至于太过刁难你们，只要人选合适，说不定就默认了。”
  陈平安笑道：“关于此事，确实有过商量，不过青萍剑宗已经主动放弃这份举荐权了，可能大泉王朝和玉圭宗，都会各有人选，但是大渎公、侯两个神位，大家意见一致，谁都不举荐，不提名，否则吃相就太难看了，所以只是尽量保证两位心仪人选，获得大渎伯的神位。”
  王宰如释重负。
  温煜抬起头，好奇问道：“陈先生为何要主动放弃？又不是假公济私，任贤不避亲，其实没什么好忌讳的。”
  陈平安笑道：“没有合适的人选。”
  埋河水神娘娘，碧游宫柳柔，大泉姚氏肯定会不遗余力，举荐她担任大渎水伯神位。
  而且柳柔也确实不宜在山水官场连跳数级，直接晋升为公侯，再者，陈平安甚至怀疑这位水神娘娘都会拒绝担任大渎水伯。
  温煜端起酒碗，眼神诚挚道：“不虚此行，我喝完这碗酒就走。不敢保证更多，只说玉圭宗那边，如果他们以后闹幺蛾子，青萍剑宗只需直接飞剑传书一封至天目书院，我来敲打他们，若宗主还是姜尚真，我还会跟他们客气客气，如今就算了，韦滢只是去了蛮荒天下，暂时也没能如何，我不用卖他们面子。”
  各自端碗喝过酒，王宰忍不住打趣道：“好个嚣张跋扈的夫子自道。”
  陈平安笑道：“鸣岐兄还是读书人，怎么说话呢，注意措辞，这叫锋芒毕露。”
  温煜摇头道：“论功业，论魄力，论胸襟，我都比陈山主差远了，这不是酒桌上的客气话，而是实话实话，此事王宰最清楚，我这个人一贯说不来虚情假意的表面好话。”
  之后陈平安陪着两位副山长走向船头，王宰说道：“陈平安，最近咱们温山长正在筹划推广山下义庄一事……”
  陈平安眼睛一亮，立即抢话说道：“可是以延续八百多年的‘范氏义庄’作为模本？”
  王宰笑道：“是的，不过要更加完善，有七百多条细则，说是锱铢必较，半点不夸张。温煜是打算按着某些人的脑袋，去做点好事了。”
  温煜好奇道：“陈先生也知道此事？”
  陈平安犹豫了一下，从袖中摸出几本厚册子，笑道：“这才算真正的巧合，恰好关于此事，我这边也有个大概框架，只是细则不如你多，只有五百多条，温山长拿去便是了，不用归还，看看能否帮着查漏补缺。”
  温煜双手接过册子，在船头停步后，作揖道：“就此拜别陈先生。”
  陈平安只得作揖还礼，直腰起身后说道：“温山长，容我说句题外话，学塾先生也好，书院夫子也罢，教书育人，且不可拆分开来，否则不管世道再无事，也不是真正的太平世道。”
  温煜大笑道：“理当如此，你我又是不谋而合了！”
  王宰抱拳笑道：“陈平安，下次喝酒，就得是不醉不归的那种了。”
  陈平安打趣道：“你的酒量，我门儿清，劝你少说几句大话，免得下次酒桌还债，逃都逃不掉。”
  两位书院年轻副山长就此御风离去。
  渡船下边，大地山川，青青河畔草，绵绵思远道。
  山上层层桃李花，层层又叠叠，云下烟火是人家，家家连户户。
  旧山河新气象，年年岁岁又新年，共欢同乐，嘉庆与时新。
第九百七十四章  一家团圆
  白玉京，最高处。
  头戴莲花冠的年轻道士，趴在栏杆上，眯眼而笑，反正闲着也是闲着，不如静处闲看天下，落在下边五城十二楼的姐姐妹妹们眼中，好歹还能跟仙气儿沾点边。
  陆沉望向一座高城宫阙，那边有人领了一道掌教法旨，刚刚动身，奉旨御风前来上清阁这边觐见陆沉，已经有仙君敏锐察觉到此人的“飞升”轨迹，颇为羡慕此人的际遇，毕竟能够登上上清阁俯瞰整个五城十二楼，是一种殊荣，表明已经进入了掌教法眼，大道可期。陆沉朝那道青色身影招招手，笑道：“杨小天君，这边这边。”
  年轻道士轻轻落地，站在廊道中，毕恭毕敬，与陆沉打了个道门稽首，“灵宝城杨凝性，拜见陆掌教。”
  陆沉笑眯眯，摆手道：“免礼免礼，说了多少遍，喊我一声师叔即可。既然你与陈平安是称兄道弟的好朋友，那就与我是至交好友了嘛，这里也没外人，客气给谁看，是不是这个理儿？”
  这个杨凝性，出身北俱芦洲崇玄署云霄宫，通过五彩天下来到青冥天下，结果一步登天，才进白玉京，就成了余师兄的记名弟子，而灵宝城又是余师兄的证道之地，所以杨凝性如今就在灵宝城内修行，年纪轻轻的，辈分却高到不能再高了。
  杨凝性依旧低头，“不敢。”
  陆沉板起脸教训道：“师侄别这样，这样就无趣了，还是那个三番两次算计陈平安的黑衣书生，更可爱些啊。”
  杨凝性抬起头，犹豫了一下，“不知陆掌教今日召见晚辈？”
  陆沉笑道：“没什么你以为的正经事，就是想带你一起看看风景，尽一尽我这个师叔的职责。”
  杨凝性虽然一头雾水，却也不敢继续多问。
  陆沉伸出并拢双指，朝杨凝性眉心处屈指一弹，霎时间后者一双眼眸变成金黄色，只觉得头晕目眩的杨凝性，哪怕竭力压下道心涟漪与整座人身小天地的震动气象，仍是忍不住轻轻晃了晃脑袋，伸出手背抵住额头，再一手按住栏杆，好不容易才稳住身形，陆沉笑道：“别紧张，帮你暂时开了天眼，能够与白玉京借一点眼力，我看到什么，你就看到什么。”
  果然如陆掌教所说，杨凝性发现自己当下所见就是“杨凝性”。
  陆沉转过身，望向一处高楼，在白玉京有那“天边倚云栽碧桃”美誉，一群青鸾翱翔在云雾中，道官在林中，面如碧色。
  陆沉要看天下风景，其实再简单不过，凭借自身境界和坐镇白玉京的地利，足可将天下人物、景象，尽收眼底，甚至是纤毫毕现，如同近在咫尺。可要具体到找某个人，精准找出对方的行踪，尤其是还是那些精通遮蔽天机的得道之人，不至于说是什么大海捞针，主动徒劳无功，却也相当不易，极其费劲了，而陆沉又是出了名的懒散，再者白玉京有座仰观楼，专门负责盯着一座天下山巅修士的动向，只不过也不是没有纰漏，天底下的障眼法委实是层出不穷，玄之又玄。
  陆沉先是走了一趟骊珠洞天，在小镇那边摆摊十余年，前不久再走了一趟剑气长城和蛮荒天下，好像只是打个盹，外加一个眨眼功夫，青冥天下就愈发物是人非了。
  之后杨凝性“跟随”陆沉的视线，快若箭矢，透过层层云海，如疾掠飞鸟俯瞰大地，看到了一洲版图的轮廓，然后是山河绵延如龙蛇蜿蜒，继而是一座龙运浓郁的雄伟城池，最终是一座皇家敕建的青梧观……
  “天下，并州，青神王朝，青梧观。天下渐小人渐大。”
  陆沉视线稍微偏移些许，微笑道：“那拨五陵少年就在这这边，金玉道场道种窟，以后你出门游历，这个地方是一定要去的，米贼王原箓，武夫戚鼓都是从这边走出去的。不过雅相姚清如今不在京城，去给朝歌、徐隽这双神仙道侣护关去了。青神王朝也是极少数建造寺庙的地方，其中藏着一个剑术很厉害的紫衣僧人，也就是如今名声鹊起的那个姜休，姜休剑术之高，完全可以跟你师父掰手腕，姜休此次现身，应运且顺势，大概是要为人间佛法与我们白玉京讨要一个说法。”
  “这是汝州了，赤金王朝，鸦山。”
  “这赤金王朝就因为有个‘林师’，有座鸦山，武运昌盛，冠绝天下。林江仙来我们青冥天下做客，也不知道想要求个什么。”
  听到这里，杨凝性好奇问道：“陆掌教，这位林师，会不会是一位练气士？”
  来到青冥天下后，即便是在道官颇为自负的灵宝城，只要聊起林江仙，也是敬重有加。
  陆沉笑道：“只说这一世，林江仙不是练气士，就更不是剑修了，却是……一名剑客？”
  “玄都观孙道长，之所以有那‘愧居林师之前”的说法，既是一种惺惺相惜，更非溢美之词，而是林江仙此人，确实能打，很能打！其余几座天下，连同浩然天下的那位女子武神裴杯，这三个天下第一，与林江仙的第一，意思是不一样的，青冥天下林师的第一，就真的只能是第一了，天下第二跟林江仙的差距，就像飞升境跟十五境那么大吧，张条霞与裴杯的差距，就远远没这么夸张。”
  杨凝性疑惑道：“剑客？”
  陆沉点点头：“因为有无长剑在手，就是两个林江仙。”
  “只可惜青冥天下习武之人千千万，从没谁有资格让林江仙用剑罢了。”
  “再瞧瞧这个幽州，这儿每次下雪总是格外大，今年也不例外，都快雪花大如拳了，那处古战场遗址，瞧见没，煞气重不重？都冲天而起了。若非地肺山华阳宫，联手弘农杨氏各有高人，镇守一方，不惜每千年消磨掉一位飞升境修士的道行，早就出现百万阴兵揭竿而起的动乱了。据说前些年杨氏出了一个倾国倾城的绝代佳人，正值二八佳龄的大好岁数，你瞧瞧，水精帘下梳头，她这慵懒坐姿，美，真美，你再瞧瞧贴着春凳的那种饱满弧度……还有那条持境的胳膊多白啊，咦，怎么看不真切她的面容，弘农杨氏做事情真不地道，这是防贼呢！”
  杨凝性到底做不来这等勾当，已经闭上眼睛，却发现根本没用，陆沉看到什么，他就一样可以看见。
  “杨师侄，听师叔作为过来人的一句教诲，以后道法高了，这种勾当不要多做，太伤神，是修道大忌呢。”
  “我们看看雍州，这是青冥天下版图最小的一个州，类似浩然天下的宝瓶洲，这是不是就很有意思了？这里曾是吾洲早年的道场所在，如今又多出个鱼符王朝，年轻女帝朱璇正在打造一座普天大醮，在那水中山脉之巅，建造有一座历史悠久的藕神祠，祠内供奉有一件镇国神兵，祠外一株老樟树，可以占卜四州吉凶。”
  “这个朱璇，真是女子善变，她年少时还曾与贫道拉钩上吊一百年不变，说长大以后就嫁给陆哥哥呢，如今确实出落得亭亭玉立了，结果翻脸不认账了，唉，莫不是好看的女子，都喜欢这么说话不算话吗？”
  “永州，兵解山，有个太上祖师龙新浦，最喜欢散布歌谣、谶语，却一直喜欢玄都观的那个王孙，如此痴情，一点都不像个证道长生的练气士了。就是这个永州，曾是米贼一脉的发轫之地，不过那会儿的这拨授箓道官，可不会被贬低为什么米贼，声势最为鼎盛时，道官和那些若能按部就班、注定会授箓的候补道官，人数多达百万，这还只是台面上的，杨凝性，你知道这个数字，意味着什么吗？”
  翥州多羽客。
  蕲州，玄都观。也是陆沉最常去的一个州，一座道观。
  殷州，两京山和大潮宗，就这么联姻了。那位道号复勘的朝歌姐姐，真是良配啊，为他人作嫁衣裳到了这种地步，舍得一身道法不要，不惜让自己跌境不休，只为了那个可能性，让鬼修出身的道侣徐隽，能够有希望在十四境修士当中，率先占据一席之地。
  大潮宗一处禁制重重的洞窟门口，姚清突然抬头，面带微笑，摇头示意，好像在提醒陆掌教就别偷窥此地了。
  陆沉愣了愣，顿时气急败坏，跳脚大骂道：“天底下奇人异士那么多，难不成就只有贫道会吃饱了撑着嘛！”
  幽州境内，有个踏雪无痕的紫衣僧人，正在大声吟唱，“草庵内谈玄玄，蒲团上讲道德，此外万事休提。”
  好似被僧人察觉到了蛛丝马迹，转头微笑，遥遥望向白玉京那边，僧人随手一划，天地间剑光轰然炸开，将那道视线当场斩断。
  陆沉啧啧称奇道：“师侄，瞧见没，姜休的剑术很厉害吧，是不是名不虚传？贫道看人的眼光，一向很准！你信不信姜休若是倾力出手，一条剑光可以直达白玉京？”
  杨凝性无言以对。
  一处僻静山头，白雪压青竹，有个俊秀青年离开了镇岳宫的烟霞洞，就挑选此地，正在吃一锅冬笋炖咸肉，桌边坐着两位女子，其中一位肌肤微黑，头别木钗，麻衣草鞋，另外一位就要更符合一般意义上的仙子姿容了，一身碧绿法袍，道气盎然。
  陆沉笑着为杨凝性介绍起三人身份，“小掌教张风海，吕碧霞，当然也可以说是散仙聂碧霞了，还有个师行辕。”
  张风海突然放下筷子，用拇指擦了擦嘴角，微笑道：“陆掌教，多年不见。”
  片刻之后，张风海重新拿起筷子，显然那道视线已经撤离。
  杨凝性视野所见最后一幕，是岁除宫，鹳雀楼。
  陆沉微笑道：“好个‘文学’高平，书生纸上谈兵讲武事，败军之将不敢言勇。”
  陆沉叹了口气，随手一抹，撤掉那份暂借杨凝性的神通。
  呼吸水光饮山渌，兵气销为日月光。
  人间定婚店，天下撮合山，被后世誉为“月老牵红线”的蔡道煌，曾经掌管着一部姻缘簿子。
  陆沉在骊珠洞天，亲自确定过一件事，那部“说有用毫无用处，说没用极其有用”的姻缘簿子，早就不在小镇开喜事铺子的那个老人手上了。不出意外，此事又是药铺杨老头的幕后手笔了。
  其中半本姻缘簿子，早就落在了柳七手上，后者之所以与好友曹组联袂远游异乡，从浩然来到青冥，极有可能，就是奔着剩余半本姻缘簿子来的。是那朝歌？毕竟这位女冠的户籍，是那朝天女。
  柳七如此作为，倒也不算是白也在前的无奈之举，
  柳七词篇，最大特色，本就为天下所有有情人却最终未曾成为眷属的诉苦。
  那么试图凭借“整部姻缘簿子”来为天下有情人牵红线，确实契合柳七的大道。
  落魄山竹楼，宝瓶洲武夫崔诚，老人一辈子都以读书人自居，最终只收了两个弟子，还都是不记名的那种，结果一不小心就教拳教出了个两止境。
  陆沉喟然长叹一声。
  非是武夫不自由，早有崔诚立上头。
  日升月落，都是剑术。
  林江仙，旧名谢新恩，不过一样是个藏头藏尾的化名了。
  真正的名字，恐怕就在剑气长城避暑行宫的秘档上边写着吧。
  旧隐官萧愻，新隐官陈平安。旧刑官豪素，新刑官齐狩。
  剑气长城万年以来，三个有官身头衔的剑修之中，唯有至今不知所踪、也不知死活的祭官，始终是旧不换新。
  发现陆掌教陷入沉思，杨凝性后退三步，打了个稽首，轻声道：“陆掌教，晚辈这就离开此地？”
  陆沉回过神，笑道：“一起一起。”
  单手撑住栏杆，一个翻越，陆沉去向神霄城那边。
  神霄城现任城主，已经是那个小道童模样的姜云生。
  上任城主，姚可久，道号“拟古”，最终未能返乡。
  好花如故人，不饮杯自空，可惜故人不似花。
  在家乡那边的城头上，有个名叫方艾的少年剑修，捡到了那根姚可久遗留的拂尘木柄。
  也只有他和董画符，选择留在五城十二楼中的神霄城，其余七位剑修，都散入白玉京其余城楼，很快就成为了正式道官，各有师承。
  这木柄，算是姚可久的唯一遗物。
  陆沉见旧物，如见故人。所以经常来神霄城这边找那少年喝酒。
  今天酒桌上，方艾倒酒，非要让喝了个满脸微红的陆掌教多喝一碗。
  陆掌教双手持酒杯，转过头，口口声声别倒酒了，喝不了，再喝就要醉了，别别别，够了够了……
  得嘞，一来二去的，倒酒再慢，也给倒满了。
  董画符今天来这边蹭酒喝，陆沉的酒水，值点钱的。
  至于方艾跟陆沉的这种倒酒和挡酒，董画符见怪不怪了，两人经常摆出这副德行。
  大概就像陈平安当年说的，喝酒不劝酒，多没劲，不热闹。
  当然，这是因为那个酒铺是陈平安跟叠嶂合开的，酒桌不多劝酒，酒水销量怎么能好。
  陆沉低头看了眼满满当当的酒碗，哀叹一声，抬头埋怨道：“瞧瞧，又给倒满了，下次别再这样啊，不然下下次我就不来了。”
  方艾点头笑道：“下不为例。”
  刚到神霄城这边的时候，方艾还是个货真价实的少年郎。
  陆沉抿了一口酒水，打了个冷颤一哆嗦，赶紧眯眼而笑，“好酒好酒。”
  陆沉翘着二郎腿，斜靠石桌，问道：“方艾，以后想不想坐上神霄城的头把交椅？”
  方艾说道：“先当上了副城主再说。”
  言下之意，当然想当城主。
  当了城主，想必就不缺神仙钱了，剑修炼剑一事，公认就是个无底洞，消耗的天材地宝，都能堆积成山。
  但是姜云生才当上神霄城城主没几年，一般情况，按照白玉京的旧例，这就意味着短则大几百年，长则数千年，都不会更换城主了，倒是副城主，还是有点盼头的，一来没城主那么一个萝
  卜一个坑，何况只要理由足够，能够让两位掌教同时点头，就不是不可以临时添置。
  陆沉就喜欢方艾这点，想啥说啥，不矫情，笑问道：“贫道有个锦囊妙计，想不想听？”
  方艾赶紧敬酒，自己先走一个。
  陆沉满脸神秘兮兮，咬紧牙关，只蹦出一个字：“熬！”
  方艾扯了扯嘴角，陆掌教你这不是废话嘛。
  我要是能熬出个三五千年的道龄，白玉京五城十二楼，哪里当不了城主、楼主。
  真要有诚意，让我去陆掌教你那边的南华城，当个副城主，你只要敢这么做，你看我敢不敢当。
  陆沉问道：“会想念家乡吗？”
  方艾照实说道：“偶尔。”
  陆沉似乎小有意外，笑道：“就只是偶尔？”
  年轻剑修点头道：“就只是偶尔。”
  不经常想念，但是每次偶尔想起，就会特别想。
  陆沉手掌轻轻拍打桌面，“对的，这种想念，就叫思乡。”
  余师兄，就像一个去过书简湖、但是不曾留在书简湖的陈平安。
  任何一座人心泥潭，都留不住余斗。以前是如此，想必将来也是。
  陆沉曾经为道号山青的小师弟，依葫芦画瓢，学那绣虎，设置过一个类似书简湖的问心局。
  可惜山青给出的那份答卷，在陆沉看来，显得不伦不类，既不像余师兄，也不像陈平安。
  这让陆沉大失所望，可毕竟是亲自领进白玉京大门的，不好就这么撒手不管，于是山青这位小师弟，就被陆沉丢到了五彩天下。
  陆沉放下酒碗，一手横在桌上，伸长双腿，两只鞋子轻轻互敲，显得无聊至极。
  董画符问道：“陆掌教，城里边，都说那个进入候补的白骨真人，是你的分身之一？”
  陆沉立即坐直身体，抖了抖衣襟，神色肃穆，沉声道：“可不是嘛。”
  董画符说道：“那你打得过余斗吗？”
  陆沉赶紧端碗抿了口酒，一边连忙摆手，“打不过，打不过，余师兄的真无敌，又不是吹出来的名号。大家都是混江湖的，既然是江湖中人，就只有取错的名字，绝没有给错的绰号。”
  董画符问道：“陆掌教是剑修吗？”
  陆沉想了想，都是半个自家人了，就坦言相告，伸手挡在嘴边，“贫道剑术不够纯粹，算不得真正的剑修。”
  董画符又问道：“除了白骨真人，二十来个候补之中，还有陆掌教的分身吗？”
  陆沉嘿嘿笑道：“你猜。”
  他娘的，贫道真不能再有问必答了。
  再这样被董黑炭询问下去，就要彻底自揭老底了。
  就在此时，一位宫装女子，姗姗而来，笑语嫣然，一双眼眸却是盈盈泪水，喃喃道：“无情郎，负心汉，可还好？”
  陆沉瞥了眼女子，跳起身，双手叉腰就开始破口大骂对方太缺德，唾沫四溅的，方才酒水算是白喝了。
  只不过陆沉的骂人言语，都是董画符和方艾听不懂的某种古语。
  那女子停下脚步，朝陆沉伸出手，满脸哀愁，“陆郎，切身别无所求，只求把心还我。”
  陆沉挥了挥袖子，“别闹了。”
  女子随之变换身形，是一位老道士形容。
  方艾吓了一跳，好像是……道祖？！
  神霄城祖师堂里边，墙上挂像见过。
  陆沉白眼道：“不知死活。”
  于是老道士又变成一位中年道士。
  陆沉叹了口气，“要打架就随你。”
  只是陆沉很快又补了一句，“贫道再拉上余师兄。”
  最终“此人”变成一个木讷少年姿容，想要去拿酒喝，只是它走到石桌方丈之外，便好像遇到了一堵无形墙壁，它弯曲手指，敲了敲那层禁制，点头道：“陆沉果然精通佛法。”
  陆沉提醒道：“不要得寸进尺。”
  它点头道：“好说。”
  修道之人，想要维持本心，就如鬼物维持一点真性灵光不失。
  是人是鬼是仙，都恰似一叶扁舟泛海而游，得有一块压舱石，作为一颗道心的定海神针，通俗来说，就是一种执念，就是在行“刻舟求剑”之举，而且按照当初人间第一位“道士”传下的心法，维持“本性”，又延伸出同源不同流的数条道脉。
  而这头化外天魔，大道根脚，从某种程度上说，便是那位道士，或者说所有修道之人汇总起来的某种……“影子”！
  万年幽暗室，一盏省油灯。
  它笑道：“你们聊你们的。”
  陆沉点头道：“我们继续。”
  方艾已经心弦紧绷起来，还是董画符心大，继续问道：“倒悬山那边有座捉放亭，倒悬山又是余斗的山字印，就几步路，为啥不去剑气长城？”
  听到这个问题，方艾也竖起耳朵，等着陆沉的那个答案。
  董画符的言下之意，很简单，既然是真无敌，咋个不去咱们剑气长城，找老大剑仙干一架，万一打赢了，谁敢不认你这个绰号？
  陆沉赶紧给自己倒了一碗酒，得先压压惊，此问难答啊。
  这个董黑炭，怎么总问些如此刁钻的难题。
  陆沉抿酒慢饮，感觉一口酒能喝一天。
  董画符说道：“既然不想回答，喝酒就是了。”
  陆沉感叹道：“老大剑仙合道剑气长城，就很尴尬了嘛。”
  方艾插嘴问道：“余掌教是觉得在那边问剑，不占地利，要吃亏？”
  陆沉摇摇头，“不是吃亏不吃亏的事情，余师兄打不过的，肯定会输。”
  “但是余师兄不是怕输，才不去剑气长城，若是如此误会，那你们就太小看余师兄了。”
  “余师兄这辈子，求的就是一个输字。痛痛快快打一场，心悦诚服输一场。”
  “只是一旦余师兄放开手脚，与老大剑仙真正问剑一场，后果太大，牵连太广。”
  董画符问道：“难道余斗能够一剑斩开城墙？”
  陆沉摇摇头，“做不到。”
  托月山大祖之所以能够做成此事，是因为陈清都要递出那一剑，帮着飞升城去往五彩天下。
  只看后来几位剑仙联袂搬徙一轮明月皓彩，就知道这种跨越天下的举措，难度有多大了。
  陈清都在蛮荒妖族的眼皮子底下，做成此事，甲子帐不是没有考量和推衍，算来算去，都是一个结果，拦不住。
  谁拦谁死，可能只有托月山大祖，与文海周密，算是例外。
  但是这两位，各自都有更长远的谋划。不可能出手，与陈清都直接硬碰硬。
  就像天下剑修，剑术剑道最高者，踮起脚尖，都只够得着陈清都的肩膀，这怎么打，还怎么问剑。
  董画符犹豫了一下，好像猜出董画符心中所想，陆沉微笑道：“那个人啊，这是个好问题。”
  万年之前的天下十豪，其中就有一位剑修。
  昔年此人剑道之长，剑术之高，杀力之大，防御之强，本命飞剑品秩之多、之好，都是个“最”字！
  陆沉朝禁制之外杵着的那条化外天魔，撇撇嘴，示意这厮亲眼目睹过那位的出剑风采。
  当年登天一役，总计有三条主要路线，这位剑修，便负责领衔一条道路。
  它微笑道：“不还是死了。”
  陆沉白眼道：“喂喂喂，注意点啊，说话客气些。”
  它笑问道：“你们想不想看那幅画卷？”
  陆沉站起身，“一起走走。”
  它摇摇头，身形逐渐消散，讥讽道：“陆沉，泥菩萨过江，还是忙你自个儿事去吧。”
  幽州偏远地界，县城内一处名为注虚观的小道观。
  一阵清风，街上凭空出现个头戴莲花冠的年轻道士，他眼前这座籍籍无名的道观，自然已经人去楼空，只留下了一个当摆设的空架子，陆沉抬头看着小道观的匾额，挹盈注虚，取有余以补不足，嗯，不错不错，有点学问，一看就是“自己”的手笔，持盈之道，挹而损之，方可免于亢龙之悔，乾坤之愆。寓意好，好兆头……
  陆沉自嘲道：“慢了一步而已。”
  一跺脚，陆沉抖了抖袖子，抬起手，掐指一算，开始骂骂咧咧，“老高啊老高，一大把年纪了，何必趟浑水呢，真不怕晚节不保啊，你等着，最好是躲在华阳宫里边当缩头乌龟，别被小道在山外找到你，不然非要喷你满脸唾沫星子……咦，还真在山外啊，老高你够高，当真是半点瞧不起小道，好家伙，一个个的，都欺负小道脾气好嘛，有本事你们去跟余师兄打一架啊，光捡软柿子捏，算什么英雄好汉！”
  注虚观道官毛锥，暂无道号，曾经担任小观管伙食的典客。就是个厨子，嗯，还是掌勺大厨。
  其实道观之内的二十多号人物，甚至是这座道观本身，就是这位白骨真人所化而成。
  如此一来，才能够瞒天过海，蒙混过关。
  所以如今县衙那边，闹哄哄的，郡城也不敢有丝毫隐瞒，已经上报给了朝廷，相信过不了多久，白玉京那边就会收到一封 “紫泥封”密信。辖境内出了这么一档子大事，处理不慎，是要捅娄子的。拥有正式道牒的道官老爷，就那么消失不见了，岂会有这等怪事？
  陆沉斜瞥一眼，道观外边街上的书摊，都没有来得及收走，至于那些书籍都给搬空了，估计是孩子们的，
  就像故意留下了一封信，或者说是自己寄给自己的家书？
  反正充满了某种不太友善的讥讽之意。
  陆掌教那叫一个气啊，自己把自己气着了，这都没法子找外人倒苦水。
  大雪时节，一叶扁舟停在水缓江心处，船头有人戴斗笠，披蓑衣，好个闲情逸致的孤舟独钓。
  垂钓者，是一位青年相貌的俊逸道士，头戴硬沿圆帽的混元巾，以一支黄杨木簪横贯发髻。
  有个人从天而降，下坠速度却是极慢，如雪花晃晃悠悠，刚好飘落在船头旁，摊开手掌，一油纸包酱肉，夹着几颗蒜瓣。
  这位不速之客，丢了颗蒜瓣在嘴里，稍稍挪步，来到钓鱼人身后，抬起脚，对准后者的后脑勺，看样子就要来上一脚。
  只是那条腿晃了半天，也没敢出脚，又拿了块酱肉丢入嘴里，那条腿轻轻落地，含糊不清道：“老高，这就不太合适了吧？”
  始终目不转睛盯着那根鱼线的木簪道士，语气淡然道：“陆掌教何出此言？”
  陆沉气呼呼道：“明知故问，喜欢装傻，跟贫道耍无赖是吧？先拜师！”
  青年道士扯了扯嘴角。
  陆沉最烦这家伙的这种表情，既要德高望重，又能平易近人，其实看遍天下也不多。
  玄都观孙老哥那样的，毕竟是少之又少，眼前这个老高就不行，一年到头摆着张臭脸，谁见谁怕。
  陆沉蹲下身，挪了挪手掌。
  那人说道：“免了，怕下毒。”
  陆沉怒道：“你咋个不说下了春药？！”
  那家伙干脆装聋作哑起来。
  陆沉问道：“那厮是不是躲去你们华阳宫老祖洞了？”
  “听不懂陆掌教在说什么。”
  “背地里做这种勾当，也太缺德了点。”
  “好好的，陆掌教为何要骂道祖呢。”
  “啥意思？”
  “贫道的地肺山，在白玉京那边的功劳簿上边，可不薄，怎么都该有好几页的篇幅，贫道要是缺德，这座青冥天下，有几个敢自称不缺德，由此可见，你们白玉京的教化之功，堪忧，那么陆掌教的师尊，管着这座天下万余年，管了个什么？”
  “道理还能这么讲？老高，你高啊。”
  “陆掌教才是奇人高语，不知所云。”
  这么聊天就费劲了，陆沉撅起屁股，伸长脖子瞥了眼鱼篓，鱼篓坠入水中，陆沉想要伸手去拽绳子，结果被青年道士提醒一句烫手，只得罢手。
  “老高，钓着鱼么？”
  “钓着了。”
  “除了小道这条筷子细的小鱼，还有大鱼吗？”
  “那就没有大鱼了。”
  “空废鱼饵，说不定连鱼竿都被扯断，还伤了钓鱼人的筋骨，万一再被大鱼掀翻了整条船，何苦来哉，何必呢。”
  “贫道倒是乐意试试看，是大鱼气力无敌，还是这条鱼线足够坚韧，顺便试试看鱼钩，能否钩破大鱼嘴皮一星半点的。”
  陆沉神色哀伤，轻声道：“老高，听句劝，真别这么做，真的，信我一次。”
  青年道士也难得流露出一抹异样神色，沉默片刻，说道：“陆沉，贫道当你是朋友，才在这边故意等你，只是为了闲聊几句，不是听你劝的，接下来你能不能说些不煞风景的？”
  陆沉双腿垂在船外，除了酱肉就蒜瓣之外，半晌没动静，等到吃完，拍拍手，油腻掌心抹了抹船板，问道：“高孤，你们几个，咋想的，真不怕余师兄仗剑远游，找上门去，一剑一颗头颅掉地上？”
  这个高孤，飞升境圆满，公认数座天下的炼丹第一人，青冥天下十人之一。
  还是天底下最有希望跻身十四境的修士之一。
  当年那场变故发生后，这位“青年”道官，就站在白玉京边界，遥遥看着白玉京。
  那是一种不管是谁稍稍与之对视一眼，就会倍感渗人
  的沉寂眼神。
  狠人往往话不多。何况隐忍了这么多年，高孤绝对不是那种愿意将仇怨带进棺材的人。
  果不其然，高孤点点头，语气平静道：“地肺山华阳宫，梦寐以求，贫道等着。等这一天，等了很久，很久了。”
  陆沉知道高孤的真正依仗，不单单是他修为境界够高，山头够大，徒子徒孙们遍及一洲。
  最大的依仗，在于人间就像一张大网。所有的恩怨情仇，都是一个个绳结，有些绳结随着岁月推移，会逐渐腐朽殆尽，烟消云散，但是某些死结，只会越来越绷紧、坚韧，故而愈发能够牵一发而动全身，藕神祠只是这其中的一个，岁除宫那座“少年窟”亦然，高孤更是。
  现在就看谁来做第一个推墙之人了。高孤？孙怀中？吴霜降？
  白玉京的谱牒道官，确实不计其数，只是万丈红尘，深陷其中，道心蒙尘，尤其是等到大战蔓延天下，杀戮四起，道官出手，折损阴德，或伤或死，陨落无数。
  “贫道算个什么东西。”
  高孤微笑道：“辜负狂名三千年。”
  狠人撂狠话，从来不用脸色狰狞，就总这么云淡风轻的。
  陆沉唉了一声，“老高，作为朋友，得劝你一句，可不能说气话。”
  山上修行，活得越久，道龄越长，朋友越少。
  高孤的小弟子，出身弘农杨氏，此人也是高孤最器重和宠爱的嫡传，没有之一。
  之所以器重，是此人的修道资质，文韬武略，当然极为出类拔萃，更因为此人的性情，在高孤看来，最为“类己”。
  一生都无道侣、更无子嗣的老宫主，简直就是将这名小弟子视若己出。
  陆沉伸出三根手指，“白玉京的某个地方，粗略算过，你们不会超过三成。”
  高孤笑道：“这么多？意外之喜。”
  陆沉后仰倒去，躺在船头，双手作枕头，看着漫天飞雪。
  高孤说道：“陆沉。”
  “嗯？”
  “天下必须有余斗，人间不可无陆沉。”
  “我谢谢你啊。”
  “那就给贫道磕三个响头？”
  陆沉闭着眼睛，嘴上念叨着咚咚咚。
  高孤伸出一只手，轻轻拍了拍陆沉的袖袍，“不必伤感。”
  风雪天里，一行三人徒步而行。
  为首一人，是位单凭装束看不出道统法脉的中年女冠，身边跟着一双少年少女。
  她便是青冥天下候补之一，飞升境剑修，宝鳞，鬼仙。
  青冥天下授箓道官，每逢法事科业斋戒，都需要依制穿着，不可有丝毫僭越，只是出门在外游历，除了某些稀奇古怪的个人喜好之外，往往是如宝鳞这般，头戴远游冠，脚踩云履，属于最为常见的道士装束，这是道祖钦定的规矩，用来勉励修道之士，修道立德，统以清净。
  宝鳞新收了两位嫡传弟子，都是剑修。
  一双如同璧人的少年少女，分别名叫吕蚁，邱寓意。
  吕蚁好奇问道：“师父，既然是要跟那个道老二问剑，好像方向不对啊。”
  宝鳞说道：“要先去见个僧人。”
  两位弟子，面面相觑。
  在这青冥天下，一个道士找僧人做啥？
  只是他们再一想，也没什么大不了的，师父是谁，连那位道老二和白玉京都不放在眼里。
  吕蚁问道：“师父，见过了那个和尚，咱们师徒仨就要去白玉京了，对吧？”
  宝鳞不置可否，笑着没说话。
  吕蚁就愈发慌张了，难不成师父要遁入空门？！
  宝鳞笑道：“别瞎想，师父只是与故人叙旧而已。”
  邱寓意小心翼翼问道：“师父，能不能不与白玉京问剑啊。”
  少年赶紧咳嗽一声，提醒这个师妹别哪壶不开提哪壶。
  宝鳞倒是没有生气，说道：“在外人看来，当然是我自寻烦恼，但是在我自己看来，是躲不掉的事。”
  世事无常，萍踪聚散。
  有那好聚好散又重逢的，也有那黯然收场之人事。
  白玉京二掌教余斗，曾经与三位挚友相逢于微末，一起修行，一起登高。
  共患难同富贵，一起证道长生。真正的同心之言，生死之交。
  四位至交好友，在千年之内，相互护道，先后跻身飞升。
  除了余斗，还有一位符箓大宗师，一双道侣，神仙美眷，分别是剑修和阵师。
  刘长洲，曾经自号垢道人，也就是如今的紫气楼姜照磨。
  邢楼，阵师，道号天墀。
  宝鳞，剑修。
  结伴游历，横行天下。四位飞升境大修士，那种意气风发，可想而知。
  最终只有余斗进入白玉京。
  当时的白玉京，还没有如今五城十二楼的规模，只有三城六楼。
  余斗那个“真无敌”的绰号，就是在那段峥嵘岁月里流传开来，这个比余斗道号更有名气的绰号，当然不是余斗自封的，只不过余斗从来懒得否认。
  由飞升境，欲想更高一层楼，跻身十四境。既是难关，更是心关。
  大修士想要跨越这道天堑，不可力求，只看道心。可能唾手可得，可能比登天还难。
  最终刘长洲和邢楼都死在了余斗剑下。
  所以宝鳞每次闭关炼剑，每次出关，都会直奔白玉京，与余斗问剑落败，再去闭关。
  数千年以来，她已经足足问剑多次了。
  举世皆知，她必输无疑，甚至恐怕她自己，都心知肚明，但好像除了这件事，就再无事可做。
  只为与余斗寻仇。
  她心有执念，天下人都可杀邢楼，唯独你余斗杀不得。
  因为她的道侣邢楼，与余斗是同乡，甚至可以说，邢楼才是余斗的第一位领路人，在之后的修道路上，更是为了余斗，邢楼两次跌境，伤及大道根本，这才使得邢楼在试图打破飞升境瓶颈之时，被心魔牵引天外天的化外天魔，而原本属于邢楼的一件山上重宝，早就送给了余斗大炼为本命物，若非如此，哪怕破境不成，也绝对不至于在闭关期间走火入魔……可以说没有邢楼，余斗早就死了，就不会有后来的白玉京的二掌教，如今的真无敌。
  宝鳞缓缓而行，伸手接住飘落在掌心的雪花。
  雾失楼台，月迷津渡，往事已空，如一梦中。
  一身犹在，乱山深处。枯木犹能逢春，老树尚可着花。故人呢？
  吴霜降说得对，要做点真正有意义的事情。
  需要三个杀力极大的十四境修士，并且皆不计生死，做好有去无回的准备，再来联袂问剑白玉京，才有可能让余斗真正吃苦头。
  当年吴霜降找到她，宝鳞当时闻言只能苦笑。
  上哪去找三个十四境修士？
  “此次返回岁除宫闭关结束，我就是了。”
  “其余两个呢？”
  宝鳞撇开那份执念不谈，不缺自知之明，天下剑修，完全可以拔高一境看待，因为面对其余练气士，公认同境界无敌手，就算偶有例外，那也只是例外。
  唯独一位飞升境剑修，不能如此作数。
  吴霜降微笑道：“这就不是你需要分心的事情了。”
  “宝鳞，不用着急给我答复。”
  “毕竟让一位纯粹剑修，与外人联手去问剑白玉京，像是一场阴谋，终究违背本心。等到什么时候真正想通了，你再来岁除宫找我。”
  “你与余斗，如今死敌是死敌，故友还是故友。要是没想好这一点，就别答应这件事。”
  宝鳞沉声道：“可以！就此说定！等我此次闭关再出关，就去岁除宫。”
  吴霜降却摇摇头，“一看就是没想好。先回去慢慢想。”
  我不希望找一个在战场上会临时倒戈的盟友。
  当时吴霜降流露出一种略带讥讽的促狭神色，那种表情，就像在说，你可以意气用事，但是别把我当傻子。
  雍州边境。
  一条大渎水底，山巅有座藕神祠，祠外有一棵老樟树，上有玄狐与黑猿，将樟树作为道场。
  “绝妙好祠！”
  一个头戴莲花冠的年轻道士，暗赞一声，然后低头弓腰，鬼鬼祟祟，试图偷摸走过回龙桥。
  结果老樟树上边，玄狐和黑猿站在树枝上，开始朝那道士狂吐口水，当年就是桥上的王八蛋，怂恿它们打了个赌，当然是看似稳赢结果赌输了，虽说不耽误它们修行境界的攀高，但是至今尚未能够炼形成功，害得它们已经沦为相邻数州的大笑话。明明是两个玉璞境修士了，结果它们至今不敢离开藕神祠地界，出门远游，缘由竟不是怕被人打死，是担心被人笑话死。
  一边四处躲闪，年轻道士哈哈大笑，“唉，打不着，嘿，又躲开了，气不气……”
  突然开始骂骂咧咧，“不讲江湖道义，没有半点武德，暗器伤人……你大爷，好浓的痰！”
  年轻道士直起腰杆，辗转腾挪，蹦跳起来，朝天递拳，将那些快若箭矢的一口口唾沫打散。
  汝州一个小国。
  颍川郡，遂安县，灵境观。
  年末时分，很快就是新的一年了，结果又迎来一场鹅毛大雪，大地银装素裹。
  小道观内还算有几分年味，张贴了福字和春联和彩绘灵官门神，如今老观主刚卸任，新观主还没有上任，庙祝刘方最近是不敢来道观露面了，都是常庚带着几个年纪轻轻也未授箓的常住道人，在这边忙碌。这天，常庚登上鼓楼按时敲过暮鼓，返回那间与灶房相邻的屋子，点燃油灯，从床底下抽出一只小木箱，取出一只棉布包裹，放在桌上，打开后，是一大堆竹制物件，陈丛敲了敲门，常庚说了句没栓门，少年推开门又关上门，坐在桌旁，好奇问道：“常伯，这些是什么？”
  常庚笑道：“俗称筭子。”
  陈丛疑惑道：“什么？”
  常庚解释道：“上竹下弄，意同‘算’，筹算之算。长六寸，计历数，六觚为一握，数量有点多，你要是闲着没事，可以自己数数看有多少枚。”
  陈丛却懒得去确定数目，只是问道：“是运筹帷幄的那个‘筹’字？”
  常庚笑着点头。
  陈丛双手交错搁在桌上，借着泛黄灯光打量起竹筹，说道：“常伯，有说法？”
  常庚嗯了一声，“天地圣人如铁山石柱邪？答曰，如筹筭，虽无情，运之者有情。”
  陈丛想了想，摇头道：“还是不懂。”
  陈丛知道，常伯的肚子里装满了墨水，什么都懂一些，说话也会难免拽点酸文，只是时运不济，家道中落了，才落了这般田地，大概这就是所谓的百无一用是书生？
  只是很多事情，陈丛想要与常伯刨根问底，不肯只是知其然，要问个所以然，比如常伯你到底是从哪本书上看来的学问，将来自己有无机会在市井书铺购得，常伯偶尔会报出些书名，大多时候都说看书太杂，年纪又大，记不住了。
  看着常伯在那边自顾自摆弄竹筹，经常分开又聚拢的，陈丛不太感兴趣，就懒得去记了，只是随口说道：“常伯，洪观主其实是好人，虽说平日里没什么好脸色，可是待我们不薄，下任观主，很难这么好说话了吧？一朝天子一朝臣的，新来的观主，会不会不认旧账了，随便一笔勾销，然后随便找个由头，赶我们离开道观啊？”
  毕竟一座道观内，尚无道牒的“常住道人”身份，依旧是香饽饽，不知被多少人眼馋，一个萝卜一个坑，谁都想要来分杯羹。
  早年连同观主洪淼在内，“常住道人”，总共就只有六个人，因为名义上顶着个庙祝身份的刘方，并不住在山上。
  常庚笑道：“走一步算一步，船到桥头自然直。”
  陈丛无奈道：“说了不等于没说。”
  常庚说道：“那就加上一句，不问收获问耕耘，事到临头不袖手。”
  少年比较烦这些老调常谈的大道理，趴在桌上，常庚笑道：“坐没坐相，站没站相。”
  陈丛沉默许久，说道：“常伯，我其实挺喜欢这边的。”
  常庚说道：“地方小，风景好。书上有句话，就很应景，苍官青士左右树，神君仙人高下花。”
  陈丛笑眯眯问道：“常伯，是哪本书，又记不起来了吧？这算不算老来多健忘。”
  常庚说道：“没大没小。”
  少年嘿嘿笑道：“那我也加一句呗，老来身健百无忧。”
  常庚微微抬了抬眼帘，看着这个眉眼清朗的少年，笑了笑，倒也没变太多。
  陈丛问道：“常伯，最近还在刻印章吗？如果有新的，给我瞅瞅？”
  常庚摇头道：“雕虫小技，不务正业。”
  “咋个才算正业？考取功名，去衙门当个官？还是授箓道牒，修行仙法，当个腾云驾雾的神仙老爷？”
  “需要印外求印，应当道上求道。神仙术法不过傍身一技，唯有修道立德是第一关头。”
  陈丛憋着笑，竖起大拇指，“常伯，说道理，讲空话，你是这个！”
  常庚摇摇头，笑骂一句臭小子。
  陈丛正色说道：“常伯，真不是跟你开玩笑啊，以后哪天等我兜里有钱了，归拢归拢印章，帮你出本印蜕集子都不难，不过能卖出去几本，我可不做保证啊。”
  常庚问道：“你就这么喜欢印章啊？”
  少年想了想，点点头，重新趴在桌上，“喜欢啊，一方印章的底款，文字聚在一起，如人一家团圆。”
第九百七十五章  某个门派
  （上传晚了，抱歉抱歉。）
  夜色里，风鸢渡船缓缓停靠在玉圭宗的碧城渡，这座名动一洲的仙家渡口，山温水软，大湖如镜，月光在地，灯火浮天。
  渡船这边，众人都走出舱房赏景，分成了两拨人，一边是米裕带着周米粒，掌律长命带着嫡传弟子纳兰玉牒，另外是韦文龙，与陶然和邵坡仙等一行人。
  纳兰玉牒笑眯眯道：“米大剑仙，瞧着这份良辰美景，就没有吟诗一首的想法？”
  剑气长城土生土长的孩子，在米裕这边，说话都比较随意，纳兰玉牒都算客气了，如今在飞升城躲寒行宫的元造化，当年的孩子王，她经常带着一大帮同龄人在城头那边放飞纸鸢，跟喜欢醉卧云霞醉酒赏月的米裕关系更熟。
  米裕笑着反问道：“隐官大人建议你跟白玄、孙春王几个一起，在那处洞天道场炼剑破境，为何不肯答应下来？”
  等到这拨人孩子陆续跻身洞府境，人人都能够御风远游了，隐官大人早有长远打算，比如落魄山就会联手青萍剑宗，为这拨剑仙胚子来一场正儿八经的护道游历，比如去往宝瓶洲中部的大渎入海口，或是老龙城的登龙台，结茅修行一段时日，每天只等日升月落，就登高望远，开阔眼界，温养剑意，澄澈剑心，再等他们各自跻身了观海境，就去中土神洲的白帝城，去看黄河洞天倾泻而下的瀑布和大江，看那龙门……
  以隐官大人与老龙城、云林姜氏和白帝城的香火情，这些事，都是小事。
  纳兰玉牒扯了扯嘴角，给了个正大光明的理由，“师父舍不得我，我舍不得师父呗。”
  长命微微一笑，揉了揉小姑娘的脑袋，“是舍不得。”
  炼剑一途，道路千百，长命不觉得纳兰玉牒一定要留在仙都山，她自有手段，让这位大弟子的剑道成就不输同龄人。
  当然柴芜是例外。
  米裕记起一事，说道：“纳兰彩焕如今是那个雨龙宗的新任宗主了，得空了去探个亲？我可以陪你一起跨海游历，听说那个有座造化窟的芦花岛，月色也是极美的。论辈分，你是不是得喊纳兰彩焕一声祖师奶奶？”
  九个剑仙胚子里边，傻子都看得出来，早先隐官大人对纳兰玉牒和姚小妍，一个小账房，一个小迷糊，是最为心疼的，只是落在事情上不偏心而已。
  碧城渡，是桐叶洲南方首屈一指的大渡口，说是渡口，其实规模已经不亚于一座郡城，经过这些年山上匠人的精心营造，已经修缮如新。渡口多植仙家草木，四季常绿，再加上建造碧城渡建筑的石材，呈现近乎碧绿琉璃色，才有“碧城”一说。
  三十多条渡船同时停靠在碧城渡，本身就是一种宗门底蕴的彰显。
  韦文龙感叹道：“没有百来年光阴，青衫渡很难达到碧城渡的规模。”
  邵坡仙俯瞰渡口，灯火辉煌，街市亮如白昼，车水马龙，来来往往，归根结底，无非是人与钱，道：“最难聚拢的还是人气，尤其是在钱财一事上的信用，玉圭宗是桐叶洲当之无愧的头把交椅，我们青萍剑宗与之相比，还是差距不小，这也正常，有上宗作为支撑，再加上崔宗主的经营，不是没有后来者居上的可能。”
  邵坡仙会在风鸢渡船北归途中，于燐河畔下船，此次出门，除了从种夫子的宗门财库手中带走一大笔谷雨钱，崔东山私底下还赠送给他十数件用来收拢山水气运的山上宝物，立国和封禅一事就有了眉目，万事开头难，有了这笔神仙钱和法宝打底子，不至于太过捉襟见肘，钱都是要归还的，不算利息而已，至于人情债，其实已经欠下了三笔，当年一路逃亡，最终躲在落魄山避难是一笔，帮忙在异乡的燐河畔立国、也算恢复宝瓶洲旧朱荧王朝独孤一脉的国祚，是第二笔，接下来紫阳府开山祖师吴懿，带着一拨嫡系人马，她愿意主动担任护国真人，又是一笔不小的人情债。
  韦文龙说道：“原本属于桐叶宗大大小小，数十、上百条财路，除了那几条命脉，还被桐叶宗勉强掌握在手里，其余的，几乎全都主动跑到玉圭宗这边了。”
  邵坡仙笑道：“所以文庙那边还是很有远见的，让那位周山长住持五溪书院，免得玉圭宗形成一家独大的格局。”
  韦文龙性格稳重，难得与年轻隐官之外的人交心，微笑道：“邵供奉，你如今是元婴境剑修，等到独孤蒙珑立国，你若是能够跻身上五境，开宗立派亦是题中之义，届时一国一宗门，相互支持，想必在桐叶洲站稳脚跟，绝非难事，未来可期，我在这边预祝邵供奉诸事顺遂。”
  邵坡仙抱拳致谢道：“若真有那么一天，我请韦先生喝酒！”
  如今改名为独孤蒙珑的女子，未来新国的皇帝陛下，虽然大概是是因为与陈山主相识已久的缘故，故而她在陈平安那边并不显得如何热络殷勤，但是追随真实身份是亡国太子的邵坡仙，一同在落魄山那边久居，她即便与这位来自倒悬山春幡斋的账房先生，见面次数不多，却也心生亲近，大概就是人生际遇各凭眼缘了，她闻言亦是抱拳，由衷感谢道：“这些年承蒙韦先生照拂良多，欢迎韦先生常来做客。”
  韦文龙正色道：“亏得隐官大人此刻不在场，没看到这一幕，不然我非要被记账。”
  独孤蒙珑到底单纯，不明就里，她一时间无法接话，邵坡仙只得笑着解释道：“韦先生开玩笑呢，打趣你在山主那边从没什么好脸色，却在韦先生这边如此好说话，”
  她笑道：“陈山主气量不至于这么小。”
  邵坡仙笑道：“这句好话，恳请韦先生务必拐弯抹角转达陈山主。”
  独孤蒙珑赧颜一笑，“不作此想，是我的真心话，韦先生不必捎话，不然就变味了。”
  韦文龙点头道：“放心吧，隐官大人心里跟明镜儿似的，都懂。有次来账房闲聊，亲口说蒙姑娘能够跟随邵供奉一路颠沛流离，不离不弃，从无半句怨言，不是谁都做得到的，苦酒壮胆，困顿养气，总会柳暗花明又一村的。”
  独孤蒙珑愣了愣，“我还以为只有些听了就让人揪心的评价呢。”
  韦文龙摇摇头，“列星随旋，阴阳大化，并不围绕一人而转动，日月递炤，也不只为一人而高明，各有人生，各有缘法。”
  邵坡仙笑道：“一听就是陈山主的话语。”
  看着那座风景旖旎的碧城渡，邵坡仙心境祥和。
  春者天之本怀，秋者天之别调，花开花落又开。
  风鸢渡船今夜在碧城渡停靠，当然不是为了显摆落魄山的家当，渡船如今需要跨越三洲之地，在每一座渡口都会装卸货物，除此之外还需要对账，一般都是种秋和张嘉贞、还有风鸢渡船的二管事贾晟一同露面，负责与碧城渡这边对接，韦文龙毕竟是上宗的账房供奉，按照山上一贯的规矩，不宜插手下宗钱财事务细目过多，虽说张嘉贞也是落魄山谱牒成员，更多是一种被种秋带在身边的历练，一宗传承，不止有道诀、术法。
  至于贾老神仙，家有一老如有一宝，不然修为境界，只说人情世故这一块，按照崔东山的说法，至少得是飞升境起步。
  一般来说，与碧城渡交接货物、检点账簿，都是过路的渡船管事下船找上门去，这也是对玉圭宗的一种礼敬，要是按照米首席的脾气，碧城渡就得破个例了，事实上碧城渡那边，不是没有这个意思，为了此事颇为头疼，当然是愿意与落魄山、或者说隐官陈平安主动示好的，又担心玉圭宗神篆峰祖师堂那边问责，可要说为了这种小事，告知神篆峰，就又不像话了，山水官场的弯弯绕绕，确实不少。所幸风鸢渡船那边，之前第一次路过此地，种秋与贾晟很快就下船，这让碧城渡管事的几个老修士，可谓如释重负。
  在碧城渡一处账房内，风鸢渡船这边，比起前几次露面的三张熟面孔，今夜又多了三位客人。
  其中有那位米剑仙，以往路过碧城渡，从不下船，另外还有一个青衫长褂的男子，与一个坐姿端正的黑衣小姑娘，此刻喝着账房负责人端来的茶水。
  贾老神仙没有帮着介绍他们俩的身份，碧城渡几位匆忙赶来此地的管事也就不好多问什么。
  而那位看上去神色温煦的背剑男子，期间仔细翻看了账簿，看来在宝瓶洲落魄山，或是新建立的青萍剑宗，身份不低。
  说不定是那位米剑仙的嫡传？
  如今有个小道消息传得沸沸扬扬，说这位来自剑气长城的米剑仙，已经是一位千真万确的仙人境了。
  得是多大的造化，才能够成为一位大剑仙的嫡传弟子？真是一桩想都不敢想的天大福缘。
  青衫男子还提了几个关于账目极其专业的问题，屋内众人，都是老手，一听就是行家里手了，外行肯定问不出这类问题。
  陈平安没有久坐，看过了账目就带着小米粒和米大剑仙一同告辞离去。
  贾老神仙刚要起身，陈平安笑着伸手虚按几下，示意不用送，贾老神仙便继续把屁股钉在椅子上边，这一幕，看得极擅长察言观色的碧城渡众人又是一阵犯嘀咕，莫不是怠慢了贵客？尤其是当他们看到是那位青衫客率先跨出门槛，米大剑仙跟随其后，屋内碧城渡几个有心人就彻底懵了。
  等到三人离开账房，担任碧城渡头把交椅的老修士轻声询问，“贾老弟，这位公子是？”
  贾晟抚须笑道：“实不相瞒，当然是我们落魄山的陈山主了。你们可能还不太清楚，陈山主生平最是敬重账房先生了，故而此次渡船靠岸，陈山主哪怕再事务繁重，却仍然一定要来与几位老哥碰个头见个面，这不方才来时路上，山主还说与你们诸位是半个同行呢，我便趁机与山主说了各位的大致履历，山主听得仔细，早已一一记在心里了，至于为何没有自报身份，当然不是我家山有意主拿捏架子，只因为山主是过来人，与算盘和账本再熟悉不过，最知晓算账一事是个精细活儿，委实是不愿诸位分心在客套寒暄上边。”
  种秋喝着茶，默不作声。
  张嘉贞低头算账，心中佩服不已。
  周米粒本来是不打算下船的，觉得趴在栏杆那边看看风景就好，只是好人山主说有点想吃宵夜了，她就偷偷掂量了一下自个儿的钱袋子，麾下犹有千军万马哩，能输给一桌子酒菜？不能够。不过她还是将那根金扁担留在了风鸢渡船。
  所以今夜一个黑衣小姑娘，背小竹箱，手持行山杖，走在最中间，哈，狐假虎威。
  一旁的好人山主，头别玉簪，青衫长褂布鞋，背剑。
  一身雪白长袍，姿容极好，佩剑。腰悬一枚名为濠梁的养剑葫。
  一个闲庭信步，宗师气度。一个意态慵懒，皮囊出彩。
  不好惹。
  即便是夜幕里，碧城渡街上依旧人头攒动，熙熙攘攘，对那“小姑娘”的身份，就多出几分好奇，莫不是某座仙府里边，那种修道有成、返老还童的老祖师？出门在外，多少得掌握几种“望气”的本领，穿着服饰，尤其是法袍样式，以及那些个能够表面门派、仙府身份的佩饰……都是讲究。
  陈平安打趣道：“看来还是离着宝瓶洲太远的缘故，就这么大摇大摆走路上，也没施展障眼法，竟然都没人认出米大剑仙。”
  周米粒问道：“好人山主，余米在家外边名气很大吗？”
  米裕心知不妙，刚想要解释，陈平安已经点头道：“米大剑仙的名气大得很呐，反正我是肯定比不过的。”
  周米粒小声说道：“对了对了，听鸾姐姐说过啊，在北俱芦洲彩雀府那边，咱们余米的人缘就很好哩，每次走在路上，都是仙子姐姐们主动跟余米打招呼的，可受欢迎了。”
  陈平安斜眼米大剑仙，笑道：“哦？”
  米裕解释道：“我在彩雀府见着谁都不说话的。”
  隐官大人冷笑一声，“呵。”
  小米粒满脸疑惑，余米你在彩雀府架子这么大嘛，为何如此不平易近人，不能够吧，我咋个帮你打圆场，咋个补救，小姑娘只得假装迷糊，“啊？”
  米裕无可奈何。
  陈平安笑问道：“要不要顺路买点瓜子？”
  周米粒连忙摇头，“这种仙气重的地儿，买啥都别买市井坊间能够买着的货物，杀猪呢，买瓜子还是得去红烛镇那边的铺子买，我熟，回头客，买多了，有折扣！”
  陈平安点点头，“老道。”
  本来就是奔着宵夜来的，周米粒伸手入袖，再次摸了摸沉甸甸的钱袋子，咧嘴笑道：“今儿我请客啊！”
  就近挑了一座酒楼，柜台后边的墙壁上，木牌上边写满了招牌菜肴，周米粒看着都很喜欢，但是看着那些括号里边的价格……
  周米粒挠挠脸，深呼吸一口气，罢了罢了，钱财是身外之物，去吧去吧，搬家之后找个好人家，今日经此一别，江湖有缘再会。
  点完菜落座后，米裕憋了半天，还是没忍住，“小米粒，也爱吃鱼么？
  ”
  在落魄山那边，老厨子倒是偶尔也会炒几盘河鲜，只是每当饭桌上，米裕难免会多看几眼小米粒，每次她也动筷子，只是看不出喜欢不喜欢，反正每次吃鱼不吐刺。结果今天小米粒豪气啊，点了一桌子菜，其中就有两个鱼，清蒸和红烧各来一份。
  小米粒眨了眨眼睛。
  陈平安没好气道：“小米粒在哑巴湖，每天不吃鱼虾吃啥，喝水管饱啊，这问题问的，米裕你莫不是个……”
  然后陈平安和小米粒异口同声道：“傻子吧。”
  小姑娘坐在长凳上，捧腹大笑，实在是太好笑了。
  米裕哑然失笑。
  也对，小米粒还随时备好一袋子小鱼干呢。
  周米粒朝米裕偷偷眨眼睛，前边的那笔糊涂账，在好人山主这边肯定翻篇了。
  陈平安多要一只酒杯，让小米粒可以稍微喝点，解解馋。
  其实裴钱小时候，也馋酒，倒不是真爱喝酒，她就是想要显摆自己年纪不小了，都能喝酒啦，不过那会儿陈平安管得严，小黑炭每馋一次，别说喝了，板栗要不要。
  小黑炭就经常背着师父，偷偷找魏海量，一起划拳，只是一个喝水一个喝酒，有模有样的，魏羡还赢不了她。
  周米粒每次都是抿一口酒，轻轻哇一声，好酒好酒，所以必须惊叹一声，聊表敬意。
  要是喝茶，讲究是不一样的，得双手持杯，轻轻点头，嗯一声。
  这些可都是周米粒自己琢磨出来的江湖门道啊。
  吃到一半，玉圭宗祖师堂供奉王霁，带着九弈峰峰主邱植，还有一双璧人模样的年轻剑修，师兄妹韦姑苏和韦仙游，一起来到酒楼。
  酒楼内顿时哗然一片。
  如今桐叶洲的上五境修士，凤毛麟角一般珍稀。
  至于那又是大剑仙韦滢极为器重的嫡传弟子，
  关于那个孩子，也有些猜测，有可能是九弈峰那位不世出的天才剑修。
  王霁抱拳笑道：“陈山主，我们几个刚好在碧城渡有点事要处理，听说风鸢渡船停靠，就赶过来了，多有打搅。”
  以前的桐叶洲，跨洲渡船的数量，跟飞升境修士一样多。
  如今出现在这边的跨洲渡船，北俱芦洲那边有两条，宝瓶洲也有两条，一条就是落魄山的风鸢渡船，还有一条来自老龙城苻家，反正都很好认。
  陈平安起身抱拳还礼，“王先生，年酒兄，韦姑娘。”
  米裕刚夹了一筷子菜到嘴里，实在是懒得起身，就只是抬手抱了抱拳。
  陈山主与周米粒，坐在一条长凳上，米裕占了一条，当下就还剩下两张长凳。
  王霁率先落座，坐在陈平安对面，韦姑苏站着没动，师妹韦仙游亦然，只是她已经率先挪步，站在了靠近米裕的那条长凳旁边。
  韦仙游轻声提醒道：“师兄，坐啊，愣着做什么。”
  韦姑苏只得坐在王霁身边。
  韦仙游笑道：“米剑仙，又见面了。”
  米裕笑着点头而已。
  韦姑苏喝了一口闷酒。
  其实尚未喝酒，就已心碎。
  姜老宗主一贯是个胡话连篇，怎就偏偏在这类男女情爱一事上边，这般一语中的？
  米裕也是有苦自知。有隐官大人在场，自己真可谓是武功尽废。
  陈平安毫无痕迹扫了眼米裕，米裕早已挺直腰杆，正襟危坐，就像个百花丛中过片叶不沾身的正人君子。
  王霁眼神古怪，一位仙人境剑修，就这么没牌面吗？
  要不是那个米拦腰的绰号，名声在外，做不得半点假，否则王霁都要怀疑米裕到底是不是剑气长城的本土剑修了。
  王霁问道：“陈山主，我们吃过饭，找个僻静地方聊？”
  整个碧城渡都是玉圭宗的私产，历来只租不卖，每年光是与各路仙府、还有在此开张做买卖的各国朝廷收取租金，就是一笔不小入账。
  陈平安摇头笑道：“不用那么麻烦，我们一边吃一边聊。”
  王霁以心声说道：“那个包袱斋要参与开凿大渎，用四千颗谷雨钱作为定金，神篆峰祖师堂已经收到你们的飞剑传信了，就在前两天，还专门开了一场议事，异议不大，如今已经通知韦宗主了，最少在密信上，说清楚了祖师堂这边的意思，绝大多数还是赞成此事的。”
  祖师堂议事内容，不管大小，不可轻易泄露外人，是山上一条不成文的规矩，王霁之所以这么坦诚，一来是认可青萍剑宗的门风和陈平安的人品。再者，关于包袱斋的临时插一脚，青萍剑宗其实就是与外人打声招呼，算是面子上照顾一下玉圭宗。
  不过最重要的，还是包袱斋的合作方式，并不会牵扯到太多的既定格局，类似添砖加瓦和锦上添花，不然别说玉圭宗，恐怕大泉姚氏就会第一个反对。
  陈平安给小米粒夹了一筷子菜，自己端起酒碗，与王霁轻轻磕碰一下，微笑道：“神篆峰这边，祖师堂的异议大一点，也不是坏事，我瞧着包袱斋那边，好像是有点心理准备的。”
  王霁立即心领神会，与陈山主各自饮酒。
  米裕算是又长见识了，读书人做起买卖来，真是……老道。
  陈平安说道：“不管怎么说，包袱斋做买卖，在山上山下有口皆碑，是一块积攒了很多年声誉的金字招牌，而且我觉得包袱斋的重心，还是未来那条崭新大渎以南的桐叶洲地界，以后免不了要与玉圭宗经常往来，我已经见过包袱斋的老祖师张老前辈了，能够把生意做到这个份上，自然不缺城府和手腕，只是我觉得张老前辈还是个性情中人，将来你们神篆峰这边不妨直爽些。”
  王霁点头笑道：“大致有数了。”
  之后陈平安就与邱植多聊了几句，好像这位九弈峰峰主，返回宗门没多久，就已经与白玄书信往来好几趟了，不愧是英雄谱榜上有名的好汉，有福同享有难同当。
  双方偶然相逢，相谈甚欢，酒足饭饱，期间周米粒还去多要了一壶酒水，等到陈平安起身，打算让米裕去把账结了，王霁笑道：“到了我们碧城渡，哪有吃个饭还需要掏钱的道理。”
  韦姑苏立即起身说道：“我去结账。”
  周米粒笑容腼腆道：“王老仙师，我已经把账结了。”
  陈平安笑着点头，王霁只得作罢，出了酒楼，王霁就带着邱植他们离开碧城渡，祭出一艘符舟连夜返回玉圭宗。
  陈平安笑问道：“花了多少钱？”
  周米粒伸出三根手指。
  陈平安震惊道：“三颗小暑钱？！造反不成，杀猪呢！走，讨要个说法去！”
  周米粒咧嘴笑，陈平安拍了拍小姑娘的脑袋，语重心长道：“米粒啊米粒，你是小猪头么，这都能乖乖掏钱？”
  米裕无言以对。
  隐官大人，你的演技是不是也太……拙劣了些。
  “错！是雪花钱。”
  不曾想小米粒得意洋洋，哈哈笑道：“要不是我最后点的那壶仙家酒酿，两颗不到的雪花钱就够了。”
  雪花钱不打紧，都是不记名弟子，下山去就下山去吧，于道各努力，各自修行去吧，以后落在谁兜里，就看各自缘分了。
  小暑钱，祖师堂嫡传，每一颗在周米粒这边都是有名有姓的。
  谷雨钱，哦豁，那可就了不得了，可惜小米粒攒了这么久，也没能攒下一颗谷雨钱。
  她，裴钱，暖树姐姐，每个人都有三个钱罐子，各有三座钱山呐，都放在暖树姐姐那边呢。分别装铜钱，金银，神仙钱。
  小姑娘突然有些愧疚，“好人山主，其实我买的是酒楼最便宜的酒水。其余几种仙家酒酿，太贵，我舍不得。”
  米裕就想要安慰几句，不打紧之类的，礼轻情意重，已经很给面子了，王霁几个能喝上一壶酒，就该烧高香了。
  结果隐官大人就不一样， 揉了揉小米粒的脑袋，调侃道：“咋个这么小气呢，当年那个劝我用谷雨钱买下一串铃铛的哑巴湖大水怪，跑哪儿去了？”
  小米粒嘿嘿笑着，“勤俭持家！”
  陈平安点头道：“像我，果然不是一家人不进一家门。”
  米裕双手抱住后脑勺，偶有女子偷来视线，我们米大剑仙，始终目不斜视。
  “好人山主，啥地方，一顿饭要花两三颗小暑钱啊？真有么？”
  “有啊，怎么没有，别说小暑钱，开销谷雨钱的饭局都有，啧啧，每一筷子下去，都是吃神仙钱呐。”
  “会不会提不动筷子啊。”
  陈平安板起脸，抬起手，做了个持筷手势，故意微微颤抖手腕，“那可不，我得这样夹菜。”
  “那真就是胡吃海喝嘞。”
  “那可不，以后只要有机会，肯定捎上你，一起长长见识。”
  “哈，那我就与主人家打个商量，少夹一筷子，少吃一口菜，少喝一口酒，折算成钱给我。”
  “那不行，多掉价，跌份儿，我可开不了这个口，看来不能带你一起，不然就成了陪你蹲在桌边一起摆碗讨钱的小乞儿。”
  “哈哈，想一想也是贼有趣的，就是想一想。”
  米裕听着一大一小的对话，也觉得很有意思。
  周米粒，陈暖树，曹晴朗。
  不管是什么身份，他们都是隐官大人心中的美好。
  就像端着小碗，春暖花开，天清气朗，今日无事，平平安安。
  于事，不问收获问耕耘，莫向外求。于心，勤勉修行戒定慧，与天祈福。
  ————
  一位年纪轻轻的皇帝陛下，微服私访，来到一座辖境内的城池，身边带着一位金丹境的皇室供奉，年纪不大，曾是一位德高望重的护国真人的关门弟子，那位位元婴老神仙，与先帝一起战死了，就在京城。如今大渊王朝旧京城早已沦为废墟，变成了一处遗址，因为被妖族大军夷为平地了。此外还有一位宦官，是年轻皇帝的贴身扈从，随行的还有位姓鲍的武将，官身品秩不低，可算是一方封疆大吏了。
  接驾的一行人，除了古丘和侍女小舫，还有武夫洪稠，散修汪幔梦，以及那个此刻好似梦游一般的钱猴儿。
  初春时节，国家祭祀典礼众多，当今天子也不是修道之人，乘坐渡船赶来此地，此时两拨人一同走向那栋废弃宅邸，皇帝袁盈轻声笑道：“古丘，此事关系甚大，你应该早点通知鲍将军的，我们也好略尽地主之谊，毕竟那位崔仙师是一宗之主，在如今的桐叶洲，宗字头仙府，屈指可数。”
  年轻皇帝倒是没有要与古丘问责的意思。
  袁盈的朝廷之所以知晓此事，就比较七弯八拐了，先是钱猴儿在汪幔梦这边说漏了嘴，提及了仙都山和青萍剑宗，汪幔梦心细如发，与洪稠关系闹僵了不假，但还是与洪稠说了那拨人的消息，尤其是那个身份是崔东山先生的青衫客，好像来自宝瓶洲，一旦涉及北边的那个邻居，洪稠就立即上心了，立即托江湖朋友与鲍将军搭上线……一来二去的，就惊动了皇帝袁盈。
  面对一位皇帝，古丘依旧神色淡然道：“鲍将军又要治军又管民生，我之前并不了解内幕，自然不敢拿这种不做准的琐事劳烦鲍将军。”
  那个手握实权的武将顿时脸色尴尬。
  袁盈一笑置之，他们来到钱猴儿的屋子，钱猴儿战战兢兢，搬来两条椅子，颤声道：“陛下，那晚崔宗主和陈先生就是坐在这边，椅子位置，保证丝毫不差。”
  第一回跟皇帝老爷打交道，钱俊说话都不利索了。
  看着钱猴儿拎椅子的手都在颤抖，汪幔梦掩嘴娇笑，都能跟山上的一宗之主围炉而坐，聊大半个时辰的闲天，怎么瞧见了个山下的皇帝，就这么拘谨了。
  旧大渊袁氏王朝，也曾是桐叶洲北方极有底蕴的大国，如今山河版图一分为三，因为有三位藩地出身的旁支皇室成员，先后自立为帝，三者都说自己是继承正统，其余两国都是名不正言不顺的，当年大渊袁氏与大泉姚氏王朝，都敢于以举国之力，抵抗妖族大军的入侵，袁氏曾在边境、腹地、京城三地先后集结兵马，只可惜与大泉姚氏的下场不同，未能守住京城，国祚就此断绝，如今旧王朝被一分为三，国力自然大不如前。
  其中新君袁盈，这些年收拢了一班旧大渊王朝的文武老臣，但是诸多武将，尤其是相对年轻的一辈，都投靠了同样登基称帝的袁砺，其实袁盈是有苦自知，他们无非是嫌弃自己这边能给的官帽子不够大，赏赐太少，吝啬荫封，好个货比三家，良禽择木而栖，可问题是那些藩镇割据的武将，袁盈真不觉得把他们放在庙堂要津、各地关隘的位置上，对朝廷和各地百姓是什么好事。
  袁盈不是瞧不起他们的出身，真有才干的话，但凡稍微行事规矩点，袁盈都愿意接纳，但是一个个拥兵自重
  ，吃空饷、要官要钱，不是有老于谋略的幕僚，提醒皇帝袁盈不如睁一只眼闭一只眼，先渡过难关再说，否则那些骄兵悍将就都投奔别地了，此消彼长，能否保住国祚都难，先解决了燃眉之急，等到一统大渊王朝再来徐徐图之……只是袁盈没有答应，结果就像身边这个鲍将军，就是名副其实的矮个子里边拔将军了。
  不得不承认，真正能打仗的，都跑到了袁砺那边。此人最舍得给，“京城”府邸，爵位，美人，金银，只要各路武夫敢开口，袁砺就给，暂时给不了的，就欠着，攻城掠地，立下军功，就将那些地盘折算成赏赐……所以袁泌才想着与自己结盟，只是袁盈心知肚明，这等饮鸩止渴的举措，无非是与虎谋皮。最终这也不成那也不做的皇帝袁盈，就成了优柔寡断和妇人之仁。
  钱猴儿满头汗水，舌头打结，含糊不清道：“禀报皇帝陛下，那天晚上，崔东山就坐在这条椅子上边，这条椅子，是他先生坐的，这两位来自仙都山的陆地神仙，极为平易近人，不知怎么回事，两位仙师与小的还算投缘，聊了不小会儿……”
  一些个文绉绉的说法，都是钱猴儿从杂书、戏文里边看来的，得不得体，恰不恰当，靠运气！
  钱俊其实至今还被蒙在鼓里，不晓得到底发生了什么天大事情，需要劳驾一国皇帝亲临城内。
  只求着别是被什么殃及池鱼了，就咱这小胳膊细腿的，瘦得就没几两肉，塞牙缝都不够啊。
  袁盈神色温和，闻言只是笑着点头。
  平白无故多出一个宗字头的邻居，对大渊王朝来说，无异于平地起惊雷。
  如果袁盈没有记错的话，整个桐叶洲历史上，拥有一座剑道宗门，好像都是三四千年前的事情了？
  既然是福是祸都躲不过，袁盈就细致翻阅过关于这座城池的所有情报，一番权衡利弊，仍是执意要亲自走一趟。
  袁盈笑道：“钱俊，不用紧张，说说看，两位仙师当晚都与你聊了什么？”
  年轻皇帝再让人去大堂那边搬两条长凳过来，笑道：“我们都坐下聊。”
  钱猴儿咽了口唾沫，半片屁股坐在长凳上，袁盈忍俊不禁，“钱俊，喝不喝酒？ ”
  钱猴儿犹豫了一下，眼角余光打量了一下汪幔梦，见她一副置身事外的模样，姑奶奶啊，就这么不仗义吗？
  洪稠抱拳道：“启禀陛下，钱俊能喝酒，但是不可多饮，半斤酒下肚是最好。”
  袁盈笑着点头，“那就给拿壶酒来，钱俊自己看着喝。”
  袁盈与古丘说道：“你们在这座城内的所作所为，我都看过了，古丘，就由你来暂时补缺坐镇此地的的州城隍庙，等到我哪天重建京城……算了，以后的事以后再说，我在这里就不说大话了。”
  古丘默然点头。
  袁盈本想说让古丘升迁去往京城都城隍庙，只是袁盈一向不擅长这类收买人心的手段，就只能是话说一半了。
  “洪稠，你是六境宗师，如果愿意的话，就到鲍将军那边任职，至于具体的官职，回头再议，最晚半个月，朝廷会给你一个确切答复。”
  洪稠闻言，立即起身抱拳领命。
  “汪幔梦，你是中五境的山上神仙，如果愿意开山立派，朝廷这边愿意划拨出一块地盘给你，至于钱财一事，我也不隐瞒什么，朝廷确实是有心无力。”
  汪幔梦笑道：“陛下过奖了，其实我就只是个洞府境练气士，跟中五境沾点边而已，一介野修，妇道人家，也没个道场，飘来晃去的，万万当不起‘神仙’一说。至于开山立派，更是不敢奢望，过惯了闲散日子，未必适应山水官场，还望陛下恕罪。”
  袁盈神色温和，点头笑道：“不敢强求。”
  之后钱猴儿借着酒劲壮胆，原原本本将那晚的闲聊内容说出来。
  皇帝袁盈越听越觉得……深不见底。尤其是那位陈先生，到底是何方神圣？竟然能够担任一宗之主的传道人？
  古丘突然开口说道：“陛下，有访客，总计四人，其中鬼修两位，是金丹境，其余两位，暂时看不出深浅。”
  很快就有人登门，来到屋外院内，风尘仆仆，一行四人当中，确实有两位是地仙鬼修。
  古丘微微皱眉，只是迅速打量了一番， 这位州城候补城隍爷很快眉头舒展。幽明殊途，善恶有别，不在人鬼之分。
  正是曹晴朗，崔嵬，吴钩，萧幔影。
  袁盈摆摆手，示意不用紧张，跨过门槛来到屋外。
  只见那儒衫青年神色和煦，作揖道：“仙都山青萍峰祖师堂谱牒修士，曹晴朗见过陛下。”
  那个面容冷峻的中年男子淡然道：“青萍剑宗，掌律崔嵬。”
  其余两位鬼修跟着自报名号，“青萍剑宗祖师堂供奉，吴钩。”“祖师堂供奉，萧幔影。”
  年轻皇帝内心微动。
  一位宗门祖师堂掌律祖师，竟然要比一位谱牒修士更晚开口？
  可惜如今桐叶洲山上消息闭塞，就更别提别洲的山上事了，一些个山水邸报，都只能派人去类似碧城渡、桃叶渡这样的地方重金购买。更可怜的，是朝廷需要与那些修士赊欠，也亏得那些仙师多是大渊旧豪阀老臣子们的家族供奉，从不计较这个。
  立春日，在那仙都山地界，新建立青萍剑宗，首任宗主崔东山。观礼客人当中，有玉圭宗和大泉王朝。
  山水邸报上边，就只有这么点消息了。
  崔东山？袁盈找了些道龄高的老修士，都说没听过此人。
  袁盈正了正衣襟，与那曹晴朗作揖还礼，“大渊袁氏高宗子孙，袁盈见过曹仙师，崔掌律，两位供奉仙师。”
  曹晴朗微笑道：“陛下不用多礼，崔掌律，吴供奉和萧供奉与我，已经分别将陛下和袁砺、袁泌各自辖境内的民生，都大致看过一遍。”
  事实上，其余两位皇帝的消息要比袁盈更加灵通，只说其中袁砺，甚至都已经带着护国真人，与新五岳山君，摆好阵仗，兴师动众，浩浩荡荡，正在赶往仙都山的路上。
  曹晴朗说道：“治大国如烹小鲜，巧妇难为无米之炊，终究是巧妇。一国之主急功近利，暂时得势，终究不是长远之计。”
  皇帝袁盈一时间怔怔无言。
  崔嵬淡然说道：“曹晴朗是上宗落魄山陈山主的嫡传弟子，所以曹晴朗的看法，就是整座青萍剑宗的看法。”
  一直还算云淡风轻的洪稠和汪幔梦，俱是心头一震，面面相觑，刹那之间，洪稠额头满是汗水，咽了口唾沫，抱拳问道：“敢问曹仙师和崔掌律，落魄山可是宝瓶洲的那座落魄山？陈山主……可是宝瓶洲的那位陈山主？”
  曹晴朗笑着点头，崔嵬反问道：“不然？”
  此言一出，年轻皇帝一行人俱是与钱猴儿如出一辙，梦游一般。
  却是好梦。
  ————
  骑龙巷。
  谢狗犹豫了一下，还是没有现出真身姿容，被按住脑袋后，她缩了缩脖子，难得示弱道：“那个，如今都是一家人，”
  她笑道：“谢狗？怎么取了个这么个名字，白景，朝晕，外景，耀灵这些，不都挺好的。现在嘛，小心狗头不保。”
  白景是剑修，而且白景还是那副“纬甲”的新任主人。故而论传承，白景与仰止，都算属于各有法脉了。
  谢狗笑容牵强。
  持剑者，剑侍，剑灵？
  小陌想要站起身，“陈平安”示意小陌坐着就是了。
  骑龙巷草头铺子的这张酒桌，此刻就像一处光阴长河的漩涡，又像是井水不犯河水。
  诗僧禅语有云，人从桥上过，桥流水不流。
  不管是不是误打误撞，反正早就道破天机了。
  那个“陈平安”笑道：“小陌，我的真身还在桐叶洲，至于你眼前的我呢，只是个被自己流放的可怜人，我当然还是我。”
  小陌犹豫了一下，还是忍着心中别扭说道：“小陌见过公子。”
  白景望向那个古怪的存在，问了个与之匹配的古怪问题，“你跟那个陈平安，到底是谁吃了谁？”
  修道之人的阳神身外身，出窍阴神，与真身的关系，谁主谁辅，一目了然。
  但是眼前这位，学问可就大了。
  至于酒铺里边，赵登高，田酒儿，如今化名箜篌的白发童子，少女崔花生，各自都静止不动。
  她看着那个白发童子模样的化外天魔，笑道：“是在玩木头人的游戏吗？”
  白发童子眼珠子微微转动，觉得既然大家都是自家人，怕个啥，不再假装木头人，立即开始振臂高呼，“隐官老祖，道法通天，拳镇三洲，剑术无敌，风姿卓绝，算无遗策……”
  白发童子手臂挥动的轨迹，扯起一股股七彩琉璃色，还有那些说出口的“言语”，字字都如金沙飘散空中。
  陈平安笑眯眯道：“继续，好话不嫌多。”
  白发童子觉得都快嗓子冒烟了，眼神幽怨道：“隐官老祖，恕我才疏学浅，真没词了。”
  陈平安微笑道：“不再酝酿酝酿？”
  白发童子抽了抽鼻子，满脸委屈道：“得翻书去，现学现用。”
  白景小有意外，“箜篌，你藏得还蛮深。”
  本以为这个邻居，是那种嬉戏人间的仙人，不曾想还是个深藏不露的飞升境？
  练气士之间，同境看同境，都是雾里看花的光景，不像纯粹武夫，能够根据呼吸，脚步，行走时的气态，尤其是全身筋骨肌肉的细微变化，很难遮掩武学境界。
  察觉到那个陈平安的眼神，白景心中了然，试探性问道：“需不需要发个誓？”
  这座巴掌大小的槐黄县城，终于让白景见识到了什么叫藏龙卧虎，先是那个看门人仙尉，如今又有一头飞升境的化外天魔，竟然只是担任落魄山的外门杂役弟子？
  她拍了拍白景的貂帽，坐在一旁，“箜篌的身份，确实不是什么小事，不过立誓就算了，管不住嘴，也不是多大的罪过，留不住头而已。”
  白景没来由感叹道：“人有逆天之时，天无绝人之路。”
  白发童子察觉到那个谢狗的轻蔑视线，斜眼看我？
  你个矮冬瓜算老几。
  白发童子双手叉腰，与白景直愣愣对视，
  谢狗摊开手，“你赢了。”
  陈平安突然问道：“白景，按辈分算，绯妃是不是你的再传弟子？”
  谢狗想了想，“我的徒子徒孙多了去，数都数不过来，绯妃是跟谁学来的道法，除非面对面对峙，打一架，否则不好确定，我这一觉睡到天亮，之前在曳落河那边，为了来见小陌，走得急了，也没跟绯妃这个晚辈打照面啊。”
  按照青同的说法，这个白景，曾经在蛮荒那轮大日中建造道场，只是每过几百年，就需要重建道场，蛮荒天下走炼日拜月这条修行道路的妖族修士，半数都得承白景的这份情，所以陈平安最早听闻青同说及白景，才会猜测白景是不是“火精化身”，不比诸多明月，在大日之中，即便是精通火法的飞升境修士，同样极难久居，就像火龙真人，被誉为浩然天下火法第一人，好像也就未能走通这条道路，无法凭此跻身十四境。
  万年之前，大地之上，有许多天才修士的大道根脚，隶属于“神异”一道，都是那种金身破碎的神灵转世，虽然神性不全，但是天生适宜修行，往往破境神速，但是地仙瓶颈，又比纯粹的“道士”更难打破。
  至于谢狗说自己“徒子徒孙”众多，不算是吹牛皮不打草稿。
  谢狗小心翼翼用眼角余光瞥了眼身边的白衣女子，哎呦喂，个儿挺高啊，都快比自己高出一个脑袋了。
  谢狗再看了眼那个陈平安，问我作甚，何必舍近求远，你得问我身边的这个持剑者啊。
  她看了眼谢狗，懒洋洋道：“不是十四境，在意个什么。”
  谢狗气不打一处来，往常这种话，可都是她来说的，无非是将“十四境”说成飞升境。
  如此说来，自己确实矮人一头，可能还不止。
  她也懒得理睬一个白景，缓缓说道：“假若人间有这么一个山头。就以这座槐黄县城，作为龙兴之地。”
  “有朝一日，昭告天下，立教称祖。”
  “寇名，崔瀺，齐静春，三位正副教主，郑居中掌律，刘聚宝管钱。”
  “这几个，不但可以为旁人指明大道方向，同时有人率先登高，以身作则，开辟道路，变天堑为通途，与此同时，相互间查漏补缺，治学，教化，事功，各有所长，只说一座祖师堂内，就坐着五位十四境大修士。”
  饶是白景都听得目瞪口呆。
  十四境大修士，是路边菜园里的大白菜吗，扎堆呢，一棵又一棵的？
第九百七十六章 炼剑即远游
  红烛镇，正月里还是很有些年味的，作为商贸枢纽重地，大骊各州诸郡在此开设会馆颇多，旧面孔新春联，人人喜庆。
  一间书铺的年轻掌柜，此刻正躺在藤椅上边打着盹，水府事宜，反正都交给佐官胥吏们去打理了，学落魄山陈山主，当起了甩手掌柜。
  有人风尘仆仆跨过门槛，笑着抱拳，说了句讨喜言语，“李掌柜，开门大吉，预祝生意兴隆，红红火火。”
  李锦瞧见了陈平安，从躺椅上坐起身，双方都还算知根知底，李锦就没有如何矫情寒暄，都没起身相迎，只是拱手还礼，“生意确实还行。”
  陈平安乐得李锦如此不当回事，还自在些，进了书铺，扫了几眼铺子里边的书架，视线停在一处，问道：“这套二十七史百将传，怎么少了本？”
  收藏这个行当，精善之外也求全，若是，价格就上不去了，如今单缺一本第二册。李锦的生意经还是很老道的，照理说不该做这种亏本买卖。
  “被一个老朋友看中了，铺子这边破例没收钱。”
  李锦没有含糊其辞，给出了解释。毕竟眼前这位年轻隐官和那个如同终于拨云见日在中天的落魄山，于他李锦有一份极为罕见的“传道之恩”，先是朱敛赠送了两幅画，之后陈平安亲自帮忙描金、钤印，无异于帮助李锦凭空多出一场“鲤鱼跳龙门”的天大造化，这份香火情，身为冲澹江水神的李锦注定一时半会儿是无法偿还了，细水流长，慢慢来吧。
  陈平安略微思索一番，回忆了一下第一册和第三册的内容，瞬间心中了然。
  能够让李锦破例的客人，多半是那个州城隍爷“张平”了，昔年馒头山祠庙的土地公，在大骊山水官场的升迁之路，属于连跳数级，当之无愧的破格擢升，要说现任处州城隍爷“张平”没有一些云遮雾绕的大道根脚，谁信。魏檗虽然从未泄露对方底细，但是偶尔几次闲谈，每当聊起张平，作为北岳山君的魏檗，言语可以遮掩，神态却是答案。落魄山与张平的城隍庙又是山水近邻，陈平安当然比较上心，所以查阅了不少关于古蜀地界各类掌故、尤其是历史上那个神水国的档案，再加上州城隍庙的那个香火小人儿，又与落魄山结缘，小米粒经常念叨的，据说这么多年来，风雨无阻，按时点卯，心诚得很，从她这边接任了骑龙巷右护法的位置……所以陈平安对那个朱衣童子，属于久闻大名却只可惜素未蒙面了，所以这趟回家，陈平安打算一定要跟这个一门心思想要当骑龙巷总护法的小家伙多聊几句。
  李锦微笑道：“还请陈山主看破不说破。”
  陈平安点点头，犹豫了一下，以心声说道：“有请掌柜回头与张城隍转达一句，以后如果有机会，我会帮他与某人讨要一本有亲笔批注的兵书，只是此事不作保证，只能说我会尽量争取，万一不成，让张城隍也别太过失望，暂定百年为期好了。”
  青冥天下，岁除宫的守岁人，曾是倒悬山鹳雀客栈的年轻掌柜，陈平安确实比较熟悉。要不是在夜航船那边，吴霜降泄露了天机，确实打死都想不到岁除宫的白落，曾是武庙陪祀之一的那尊杀神，只因为“杀戮过重、功业有瑕”，神位才被从供奉武庙十哲的主殿迁出，降格搬去了两庑之一，最终只是位列第四等名将。
  李锦难得流露出震惊神色，“这都行？”
  用张平自己的话说，就是他给此人牵马都不配。
  李锦试探性问道：“不如再加我一个？”
  陈平安点头笑道：“同样不作保证。”
  李锦大手一挥，“有看上的书，随便拿，反正已经破例，以后就无所谓了。”
  陈平安笑道：“不急，回头我让李槐来这边挑书，说好了啊，看中了就随便拿，可别反悔。”
  李锦一时语噎，当年那个虎头虎脑的小兔崽子，一看就不是什么读书种子，偏偏手气是真好，李锦早就领教过的。
  陈平安提醒道：“我真要帮掌柜拿来了那部兵书，可别转头就搁在铺子里边待价而沽，这种事不合适啊。”
  李锦笑道：“别说陈山主不答应，只要被张平知道，非拆了我的书铺，抢了书，再跟我绝交。”
  陈平安抬起手，比划了一下，“我记性不错，当下铺子所有书就当封存不动了，李锦兄就别想着连夜将书搬走了，尤其别想着找几个托，假装让人买书、再偷偷送往水府，这种勾当做不得，太缺德了。”
  李锦躺在藤椅上，朝门口那边挥了挥手掌，“恕不送客，恕不送客。”
  陈平安没有着急挪步，打趣道：“呦，怎么还下逐客令了。”
  李锦开始闭目养神。
  陈平安环顾四周，其实也曾认真想过，以后当个书铺掌柜，卖书为生。
  陈平安收回视线后，笑道：“有空去落魄山那边坐坐，”
  李锦点点头，“得闲就去。”
  陈平安没好气道：“得闲？李锦兄一年到头有忙的时候吗？架子不小啊，真是个大爷。”
  李锦睁开眼道：“我怕混得熟了，一个个都如陈山主这般不客气，朱敛，以前的郑大风，现在那个喜欢讨价还价的仙尉道长，还有骑龙巷那个喜欢赊账的周俊臣，都来我这边搬书上山。”
  陈平安无奈道：“外人误会也就罢了，李锦兄还不了解我们落魄山，我当惯了甩手掌柜，又管不了他们。”
  李锦笑呵呵道：“心里有数。”
  离开一座繁华热闹的红烛镇，去往棋墩山，陈平安在祠庙那边找山神宋煜章喝了顿酒，所聊之事都是过往，被山水同僚讥笑为“宋金头”的山神，今天有些讶异，因为陈平安主动问及许多窑口的旧人旧事，都是宋煜章昔年担任督造官时的往事，由于陈平安是窑工学徒出身，聊起这个自然没有半点隔阂，这顿酒双方喝得都很尽兴，自饮自酌，也无人劝酒，这种酒反而容易醉人，最后看着那个晃晃悠悠走出祠庙客堂的青衫男子，宋煜章感慨良多，若是早个三十年，有人未卜先知，说小镇泥瓶巷那个叫陈平安的故而，未来成就会很大，宋煜章也只当是一桩过耳就忘的笑谈吧。
  初春时节，和风晴暖，煦色韶光，霭笼芳树，到处弥漫着山间独有的草木清香，沁人心脾。
  陈平安也没有散去一身酒气，过了棋墩山，心思微动，脚尖一点，高高跃起去如飞鸟，穿梭在山野林间，在一处青松树枝停下身形，青衫与古松同颜色，两只袖袍缓缓垂落，双臂环胸，背靠松树主干，无巧不成书，瞧见了那位每个月都需要去落魄山按时点卯的香火小人儿。
  只见一条人迹罕至的山岭小路上，有个袖珍可爱的朱衣童子，骑乘一条水桶粗壮的白花蛇，后者尚未炼形成功，蛇鳞如精铁，朱衣童子好似笼着缰绳，骑马远游。
  朱衣童子盘腿坐在白花蛇的背脊上边，絮絮叨叨着你没有功劳也有苦劳，跟我混差不了，放一百个心，等大爷我哪天升官了，绝不亏待了你，到时候我只需要与裴舵主和周副舵主打个商量，准许你陪着我一同登山，一来二去的，只要次数多了，相信我们总能撞见那位神龙见首不见尾的陈山主，再让陈山主金口一开，随便点拨你几句，仙蜕炼形有何难？这就叫寥寥真经一句话，敌过假经万卷书。哈，这就叫撞大运！不信？你看看泓下大仙和云子仙师，如今如何了，算不算得道成仙，肯定算啊。至于咱们那位和蔼可亲的灵均老祖，就更不谈了，别瞧着他老人家容貌稚嫩，其实道龄一大把了，他老人家可是落魄山的元老人物，搁在山下王朝，可不就是能够登个啥啥阁挂幅画像的开国功勋？你对落魄山半点不了解，我与灵均老祖经常能碰面的，啥事都不清楚，想来那位德高望重的陈山主，多多少少都是听说过我的，晓得这是何等际遇吗？这就叫简在帝心呗……
  陈平安听得一阵脑阔疼，难怪这个小家伙与落魄山投缘，不是一家人不进一家门。
  朱衣童子还在那边碎碎念，已经说到了那位陈山主与螯鱼背刘重润的爱恨情仇，理由充分，要不是没点啥，人家刘岛主能从书简湖千里迢迢，背井离乡，一路搬迁到落魄山地界？金屋藏娇，晓不晓得？也难怪，早年他听裴舵主信誓旦旦说过他师父的容貌，那叫一个神气高朗，轩然霞举，要说比拼皮囊，真心不吹牛，两个魏山君都打不过一个师父……想来那位刘岛主痴心陈山主，也算情有可原。可惜自己摊上个扣扣搜搜的主人，连看场镜花水月都难，城隍庙那边的山水邸报都是朝廷定时派发的，山上仙府间的邸报，一份都没有，以至于未能一睹陈山主真容，可恨可叹！不过那个刘重润，确实长得不错，该瘦瘦，该鼓鼓……
  陈平安实在没耳朵继续听进去，飘然落地，咳嗽几声。
  朱衣童子连忙拍了拍坐骑的鳞甲，吁了两声如勒马，大声问道：“来者何人？！”
  陈平安忍住笑，道：“只是路过的。”
  朱衣童子想了想，问道：“是山上修道的，还是混江湖的？”
  陈平安笑道：“走江湖。”
  朱衣童子明白了，肯定是奔着落魄山的名头而来，便劝说道：“年轻人莫要太心高，奢望着能够登上落魄山，去拜陈山主为师，听我一句劝，那儿如今不待客，到了山门口，就要外人止步了。你要是不信，到时候白跑一趟，我也不会笑话你，罢了罢了，来者都是客，到了山门口，我与仙尉道长打声招呼，一碗茶水还是能喝上的，如此说来，倒也不算完全白跑一遭，回了家乡，与人吹嘘几句，不算吹牛皮不打草稿。”
  陈平安拱手抱拳，“承情。”
  朱衣童子板着脸点点头，是个懂礼数的年轻后生，不孬。
  混江湖肯定饿不着。
  双方偶然相逢，机缘巧合，就这么结伴而行，一起跋山涉水，往落魄山那边赶路。
  朱衣童子一来心大，再者确实半点不怕碰到个杀人越货的，在这处州地界，谁敢造次？
  不过偶尔会打量几眼那个自称过客的年轻人，翻山越岭，身边青衫客如履平地，有那么几分高手风范，估摸着放在大骊之外的南方小国，开馆立派都不难了，难怪敢来落魄山这边碰运气。
  朱衣童子忍不住问道：“听你的口音，不像是外乡人？哪儿的，是大渎附近，一路往北走？”
  如今在大骊王朝，所谓的外乡人，就只有整个宝瓶洲以南的广袤山河了，可若是往前推几年，可就是别洲人氏了。
  陈平安笑道：“萍水相逢，莫问出身。”
  朱衣童子笑了笑，呦呵，年纪不大，还挺老道。
  这个香火小人儿笑嘻嘻道：“红烛镇那边可是个出了名的销金窝啊，英雄难过美人关，如今兜里没剩下几个钱吧？”
  陈平安摇头道：“我走江湖独来独往，不好这一口。”
  朱衣童子撇撇嘴，都是大老爷们，跟我装啥正人君子，不实诚。
  原本想着在山门口那边喝完茶，觉得这个人可处，就带去城隍庙那边长长见识，尽一尽地主之谊，到时候再搬出自己的身份，吓对方一跳。唯一的问题，就是张平这厮满身穷酸气，未必愿意自己带客人登门，遥想当年，在馒头山那会儿，自己卯足劲帮他牵线搭桥，找个持家有道的土地婆，结果好心被当成驴肝肺，教人只得掬一把辛酸泪，往事不堪回首，所幸如今混得还算不差，走哪儿都是牌面。
  来到一处视野开阔的山岗，朱衣童子拍了拍白花蛇的背脊，示意可以休歇片刻，看看风景。
  陈平安蹲在一旁，就近揪了根甘草，掸去泥土，放在嘴里嚼着，目视前方，山外远处有一处水滩，风急天高，渚清沙白，嫩绿丛丛，飞鸟徘徊。
  小时候觉得家乡很大，成年以后，又觉得宝瓶洲很小。
  不同的人生岁月，一样风景入眼帘，别样滋味在心头。
  朱衣童子沉默片刻，好奇问道：“你又不是山上神仙，半路瞧见了这么条快要成精的蛇，半点不怕？何况我这幅尊容，在山下的志怪书上，怎么也称得上是那类神异了，你怎么半点不奇怪的，难不成是位出身高门仙府的谱牒修士，假装游侠儿，一边游山玩水，一边四处搜山？”
  陈平安笑道：“一直在外游历，不敢说见多识广，最少夜路走多了，胆子还是不小的，见怪不怪。”
  朱衣童子双臂环胸，看着男人蹲那儿嚼草根的娴熟模样，问道：“苦出身？”
  陈平安摇头笑道：“还好，小门户，长辈亲人积善行德，好似年年家有余粮，就饿不着子孙后人。”
  朱衣童子点点头，抽了抽鼻子，就不该提这一茬，一提起就心酸，“我才是苦出身，怨不得别人，怪我自己遇人不淑，好些年都是饱半顿饿三顿的，亏得我自己上进，攒出些家当来，不然我都要怀疑是不是家里遭了不挪窝的穷鬼。”
  陈平安笑道：“按照书上的说法，真有一尊穷鬼入了家门，也能挡灾的，而且一旦将来某天能够将穷鬼请出门，请神容易送神难嘛，那么只要好聚好散了，说不定别有福缘。”
  朱衣童子咦了一声，看来这小子还读过几本正经书啊，满脸讶异道：“科举制艺不济事，只好退而求其次，杂书看得多了？”
  陈平安点头道：“多看书总是好的，老话说，上辈子给这辈子读书，这辈子给下辈子读书，大概就是这么个老理儿。”
  朱衣童子突然说道：“看得出来，公子也是个多愁善感的人呐。”
  陈平安抬起头笑问道：“这都看得出来？”
  小家伙抬起手，指了指自己眼睛，“我看人的眼光一向很准。”
  陈平安笑道：“对了，忘了自我介绍，我叫陈平安。”
  朱衣童子抬起一只手掌，使劲晃了晃，哈哈笑道：“我翻过户房的鱼鳞册，州城那边，如今叫这个名字的人，最少这个数！”
  陈平安会心一笑，点点头，“好事。”
  曾几何时，这个名字在槐黄县城里边，有等于无。
  之后小家伙骑乘白花蛇，陈平安跟在一旁健步如飞，与那个朱衣童子谈天聊地，也不闲着，逛荡到了自家山门口。
  朱衣童子跳下背脊，与那条棋墩山土地公麾下的心腹爱将，承诺道：“老规矩，在功劳簿上记你一笔。”
  那条白花蛇头颅触地，与这位身份尊贵的州城隍庙二把手道别，然后扭转身躯，在山路间蜿蜒而走，转瞬不见。
  朱衣童子搓手，嘿嘿笑道：“以后等它炼形成功，说不定还是位要啥有啥的美妇人呢。”
  陈平安调侃道：“你跟仙尉道长肯定聊得来。”
  朱衣童子蓦然变色，沉声道：“你如何知道落魄山的看门人是仙尉道长？！如果没有记错，我可从未跟你提及此事！”
  他娘的，自己可别带了个惹祸精来到落魄山，那可就是裤裆糊满黄泥巴了，需知记账一事，裴舵主才是开宗立派的祖师爷。
  陈平安笑道：“不用紧张，都是自己人。”
  门口那边，仙尉赶紧将一本书卷起，飞快藏入袖中，大步流星赶来，打了个有模有样的道门稽首，“见过陈山主。”
  陈平安笑道：“辛苦了。”
  朱衣童子杵在原地，皱着眉头。
  仙尉嗤笑道：“怎么，认识了陈山主，就不把小道当回事了？”
  朱衣童子怯生生道：“仙尉道长，到底是哪位陈山主啊？”
  仙尉看了眼陈平安，陈平安笑道：“说过名字了，他不信，不过我们这一路聊得很投缘。”
  仙尉也懒得管那个好似酒蒙子的大爷，压低嗓音说道： “陈山主，有件事我得与你说上一说，事先声明，我可不是喜欢告状的人啊。”
  陈平安点头道：“有话直说。”
  仙尉转头，看了眼山路那边，这才说道：“前不久山上来了个客人，是个小姑娘模样的，名叫谢狗，山主晓得此事吧？”
  陈平安点点头，“知道，谢姑娘是来找小陌的。前不久在骑龙巷那边，已经跟她打过照面了，比较……性格鲜明。”
  仙尉叹气道：“小陌先生这么知书达理，怎么会有这么个混不吝的朋友呢。”
  两人走向山门口的竹椅，朱衣童子一个窜出，好个猛虎下山，气势十足，飞奔出一段路程，高高跃起到其中一张竹椅上边，打了几个滚儿，再趴在那儿拿袖子使劲擦拭，不忘呵口气再擦拭，最后一个翻滚下竹椅，可谓行云流水，一看就是跟陈灵均拜师学艺过的，小家伙在地上站定后，作揖道：“山主大人请坐！”
  陈平安与小家伙道了一声谢，坐在那张竹椅上边，“怎么说？谢姑娘做了什么？”
  仙尉其实有点后悔提起这档事了，总觉得不妥当，何必节外生枝。万一那个谢狗，是小陌先生的家里亲戚或是山门晚辈，如何是好？
  只是那个貂帽少女做事情不地道，欺负到了暖树头上，仙尉不能忍。
  陈平安拍了拍椅子，与站在地上的小家伙笑着邀请道：“一起坐？”
  朱衣童子一时犯浑，“我个儿小屁股大，太占地盘，就不坐了。”
  陈平安也没有勉强对方，转头与仙尉说道：“说吧，就当是老厨子提前与我说了情况，跟仙尉道长没关系。”
  仙尉点点头，不忘提醒道：“说好了啊，可千万千万，别让小陌先生误会，觉着我是个喜欢搬弄是非的多嘴妇人。”
  如今大风兄弟的那栋宅子里边，仙尉还供着一双小陌先生亲手编织的蹑云履呢，一看就老值钱了，仙尉哪里舍得穿，偶尔穿在脚上，在屋内踱步，学那真道士步斗踏罡，还真有那种腾云驾雾的感觉，也就是仙尉脸皮薄，不然非要跟小陌先生多要一双。
  陈平安靠着椅背，伸了个懒腰，听着仙尉说了些关于那个谢狗的所作所为，一听就是白景会做的事情，绝不会冤枉了她。
  陈平安转头看了眼台阶，“怎么没看到岑姑娘练拳？”
  仙尉说道：“她啊，回家去了，还没回呢。”
  朱衣童子可没闲着，正忙着悄悄补救，拿袖子默默擦拭着大如梁柱的椅脚，不管山主大人领不领情，好歹都是一份心意。
  陈平安都不知道怎么劝这个小家伙，不由得觉着自家落魄山的风水，确实非同凡响，这些年思来想去，可能真要追本溯源，大概都是先生的功劳吧，至于裴钱几个，也算是青出于蓝而胜于蓝了。
  按照既定路线，风鸢渡船大概会在明后两天到达牛角渡。
  被崔东山挖了墙角的泓下和云子，届时会跟随渡船先远游北俱芦洲，最终在仙都山那边落脚，参与大渎开凿一事。好像这还是他们的第一次正式游历。
  陈灵均和郭竹酒，参加过黄粱派的开峰庆典，由于受邀担任供奉一事，再走一趟梦粱国京城，估计也快返回落魄山了。
  随行的李槐和嫩道人，大概会一起来这边落脚，再去大隋山崖书院，陈平安准备跟嫩道人聊聊桐叶洲那边的大渎事宜。
  已经给酡颜夫人捎过口信了，中土九嶷山的那尊山君，亲自邀请她去山上做客，以酡颜夫人的脾气，想必不会拒绝此事，毕竟浩然天下早有“天下梅花两朵半，一朵就在九嶷山”的美好说法，而这位梅花园子的旧主人，如今因为有了个龙象剑宗供奉的谱牒身份，从倒悬山重返浩然，她再来行走天下，自然百无禁忌。
  之前在棋墩山祠庙那边，跟宋煜章聊到了接替曹耕心位置的新任窑务督造官，官四品，名为简丰，好像有点书生意气，四处碰壁，没少吃闭门羹，但无论是山上山下隔着一座官场的宋煜章，还是跟简丰打过一次交道的董水井，都对这个灰头土脸的简督造印象不错。
  吴鸢在大骊官场沉寂多年，坐了多年冷板凳，不曾想杀了个漂亮的回马枪，如今已经贵为新处州的刺史大人了，成了货真价实的一方封疆大吏，至于某些类似朝中有人好做官的闲言蜚语，肯定是少不了的。以前吴鸢在官场之外的身份，除了是上柱国袁氏的女婿，还是国师崔瀺的学生，如今又多出了个莫名其妙的文脉长辈小师叔。
  之前陈平安在大骊京城菖蒲河那边，喝过一顿素酒的原户部清吏司荆宽，如今亦是离京外放担任宝溪郡的郡守大人了。
  听说鸿胪寺序班荀趣，他与曹晴朗是科举同年，如今也高升了，转任兵部的武库司。
  元白还是留在了作为正阳山下山的篁山剑派，没有答应去往桐叶洲。
  就是不知道人云亦云楼外的那条巷子，那位刘仙师最近有无拦过谁。
  陈平安收起思绪，笑问道：“仙尉，修行如何了？”
  仙尉一脸尴尬，哪壶不开提哪壶，打哈哈道：“心急吃不了热豆腐，修行一事不求快，循序渐进为妙。”
  可事实上，若真能吃碗热豆腐就涨境界，别说几碗，直接给贫道来一大盆。只是仙尉继而转念一想，境界高了，意义何在，中五境，再陆地神仙，上五境？这条道路，何时是个头嘛，当个看门人不挺好的，做人还得是自己这样的，怕麻烦就能少些麻烦。至于修行什么的，就让那些追求功德圆满的真道士们忙去吧，自己这个假冒道士，还是看书要紧。
  剑光一闪，小陌凭空现身此地，这段时日他都待在小镇，得在骑龙巷那边盯着点白景，免得她又闹幺蛾子。
  瞧见了自家公子，小陌欲言又止。
  陈平安以心声道：“之所以会分出一粒心神在外，是因为……”
  小陌瞬间恍然，说道：“公子不用说了。”
  在炼剑。
  可能道场就在天外。
  至于具体如何炼剑，小陌就不过问了。
  先前在那个光阴长河的涡流当中，因为聊起了纯属空想的某个门派，陈平安突然笑道：“得再加一人，首席供奉吴霜降。”
  白发童子跃跃欲试，“隐官老祖？”
  陈平安点头道：“那就再加一个，末席供奉，道号天然，化名箜篌。”
  一座宗门，没有几双神仙眷侣，确实不像话。
  当时谢狗不以为然道：“既然都说了是‘假若’，聊这个，又有啥意思。”
  陈平安微笑道：“虽说这只是某些人心中的最好选择。可要是仙尉道长在场，就不会这么觉得。”
  谢狗白眼道：“怎么跟他比。”
  一向心高气傲的白景，难得如此认输。
  如果这个门派只是一种假设，那么又有一个山头，却是实在。
  比如宗主陈平安，道侣宁姚。
  祖师堂内，有崔东山，姜尚真，小陌，米裕。朱敛，隋右边，种秋，崔嵬。骑龙巷箜篌，镇妖楼青同……
  年轻一辈，有裴钱，曹晴朗。柴芜，白玄，孙春王……
  陈平安动身登山之前，蹲下身，与那个朱衣童子笑道：“新设骑龙巷总护法一事，我回头跟裴钱她们几个商量一下，我个人举荐由你担任这个职务。”
  点卯尚未凑足一百次的朱衣童激动不已，反复呢喃道：“何德何能，何德何能……”
  简直跟当年周首席在霁色峰祖师堂，是一个模子里刻出来的措辞和神态，这类独到天赋，确实自叹不如。
  陈平安笑问道：“一起上山？”
  朱衣童子使劲摇头，“得先去仙尉道长的屋子那边点卯画押，下属个儿小腿短，容易耽误事，就不陪着山主大人一起登山了。”
  随后陈平安和小陌一起缓缓登山。
  仙尉啧啧称奇道：“哪学来的说法本事，回头教教我？”
  朱衣童子双手叉腰，仰头瞪眼，好个仙尉，放肆至极，山主大人还在眼前呢，你少跟我吊儿郎当的没个正行，别连累我被山主误会。
  陈平安问道：“白景留在骑龙巷那边，真待得惯？”
  小陌点头道：“先前见过公子，如今还算老实，就是成天跟箜篌拌嘴，不过跟周俊臣关系不错的。”
  陈平安以心声微笑道：“这场炼剑，其实又是远游了，只是这次要倒走光阴长河两万年啊。”
第九百七十七章  相亲相爱师兄弟
  春风水暖，风景旖旎，岸上竹外桃花三两枝，水中野凫泛泛逐清景。
  王朱一行人辟水登岸桐叶洲，准备走一趟那个投机取巧、主动与东海水君府大献殷勤的虞氏王朝。
  结果没走几步路，就与这个眉心红痣的白衣少年郎不期而遇，是第二次打照面了，第一次碰头在大渎龙宫旧址内，几个水府扈从都对此人印象深刻，城府之深，深不见底，当然真正让他们忌惮的，还是那个黄帽青鞋的剑修“小陌”，称呼年轻隐官为公子，境界之高，高不可攀。
  王朱与崔东山很早之前就认识了，又算半个“同乡”，所以习以为常，可是宫艳、黄幔几个看着那厮的滑稽姿势，总觉得这少年的举动，既恶心人同时又很能吓唬人，他们都是修道有成的，在各洲家乡也曾是一方豪杰，山上的奇人怪事见得多了，但是眼前这个金鸡独立、手托宝镜、满嘴胡言的白衣少年，还是独一份。
  崔东山见他们不接招，就如同被施展了定身术一般，好似打定主意，你们要是不给点表示，那咱们双方就这么对峙，一直到地老天荒好了。
  王朱冷笑道：“崔宗主不累吗？”
  崔东山保持那个姿势，正色道：“大丈夫一脚踩地一手托天，再以一条铮铮铁骨撑起身躯皮囊，不敢说累。豪杰，擎天白玉柱，架海紫金梁，不辞辛苦……”
  王朱眼神冷冽，“崔东山，差不多点就可以了，有事说事，无事让路，我没空陪你在这里浪费光阴。”
  “有事，怎么会没事，一宗之主很忙的，这不刚刚陪着个洛阳木客逛过燐河，这一路好走，风餐露宿，十分辛苦了。”
  崔东山满脸悻悻然，收起那个“拳桩”，脚刚落地，又是一抬脚，踢中岸边一颗石子，朝河面疾速掠去，砸入水中轰隆隆作响，水面打雷一般，瞬间惊起一群野凫振翅乱飞。
  崔东山手腕拧转，变出一根以行书刻有一篇“行气铭”的绿竹杖，这行山杖，是夜航船那边吴霜降赠送的见面礼，崔东山原本是打算送给柴芜当成一步登天跻身玉璞境的贺礼，只是临了反悔，另有重用，好好珍藏起来，要么当作传家宝，留给将来的关门弟子，不然就送给有一定可能会来到自己吾曹峰修行的赵鸾，既然扛着锄头挖了落魄山的墙角，那就不介意多被先生记一笔账了，于是崔东山找到柴芜，与被白玄取绰号为“草木”以及“有那”的爱喝酒小姑娘，打了个商量，问她是想要这根价值连城的绿竹杖，还是他以个人名义送出一百坛仙家酒酿，而且保证每一坛酒都不重名，当时柴芜顿时眼睛一亮，说一百坛太多了，五十坛足够。小姑娘的言下之意，再简单不过，天大地大喝酒最大！
  崔东山嬉皮笑脸道：“稚圭姑娘，落魄山那边有贵客登门，我家先生必须立即返乡，所以庆典结束就回了，没办法亲自待客了。”
  王朱面无表情道：“小小水府，孤悬海外，也不敢劳驾陈隐官亲自招待。”
  崔东山一本正经道：“可不能这么说，稚圭姑娘与我家先生，那可是相逢于微末之时的多年邻居，远亲不如近邻，多大的缘分和情分。”
  王朱扯了扯嘴角，不多说什么。上次大渎龙宫遗址一别，与陈平安重返的王朱，事后不曾与几个水府扈从提及崔东山的内幕身份，只说此人是宝瓶洲人氏，在大骊朝廷那边当官，当年崔东山进入尚未破碎坠地的骊珠洞天，后来不知怎么就成为了陈平安的学生。王朱说得太过简单，宫艳他们当然  王朱只用一句话就打发了，关于崔东山，多说无益，你们知道更多反而会惹来不必要的麻烦。前不久，东海水府得到一份谍报，落魄山在大渊王朝南部地界，建立下宗，名为青萍剑宗，崔东山担任首任宗主。
  崔东山挥动着行山杖，与他们一一打过招呼，主动献殷勤。
  “稚圭姐姐真是未卜先知，早早算到了我会赶来找你们。”
  “那个更换年号为神龙的虞氏王朝，我熟啊，说句不吹牛的话，到了洛京那边，我完全可以算是半个东道主。你们可以现在不信，反正一去便知，比如积翠观里边那位护国真人吕碧笼，与我便是山上挚友，还有作为虞氏王朝山上仙府领袖青篆派，都是半个自家人，关系能差了？尤其是那戴塬，更是斩鸡头烧黄纸的好兄弟。”
  宫艳嫣然笑道：“崔宗主的朋友真多啊。”
  崔东山点头道：“必须的，出门靠朋友，只要江湖朋友多，保管一天吃九顿。”
  戴塬这老小子，好像自从与自己认识，在那销金窝的洛京灯谜馆葡萄架下，喝过一顿酒，这家伙就飞黄腾达了，先是在青篆派内升官，刚刚荣升为掌律，算是顶替了掌门高书文嫡传弟子许柏的位置，戴塬毕竟是个金丹修士，名正言顺，此外戴塬在虞氏王朝那边，皇室供奉的名次也有了提升，算是墙里墙外两开花。
  而当时一起喝酒的小龙湫首席客卿，道号“水仙”的老元婴章流注，如今化名章歇，到了大崇王朝那边，给个年轻人担任幕僚，是一个年纪轻轻却大名鼎鼎的工部侍郎，名为师毓言。刑部尚书属于老来得子，对师毓言寄予厚望，从给儿子取的名字，禀道毓德，讲艺立言。
  灯谜馆一别，崔东山曾用那个蒲山云草堂嫡传的阳神身外身，去找过一趟章流注，也见到了那个师侍郎，双方一见如故。
  大骊陪都，名为洛京，这跟宋睦封王就藩为“洛王”有关。
  而桐叶洲虞氏王朝的京城，也叫洛京。当然只是凑巧而已。
  以大骊朝廷的如今的声势，再加上虞氏王朝的见风使舵，即便不在一洲，估计前者让后者改个名，都不成问题。
  崔东山说要带他们去个地方，不远，御风云霄中，只需要三炷香功夫。
  御风途中，白衣少年脚踩绿竹杖如御剑，转头与宫艳套近乎，说道：“阿妩姐姐，先前听你们闲聊，其中姐姐的话语，我最是竖耳倾听，不肯漏掉一个字，既然姐姐想要去槐黄县城走走看看，这有何难，回头我来带路，不如现在咱们就约个时间？”
  宫艳置若罔闻，崔东山就转去与别人闲聊，“李拔老哥，瞧着还是这么老当益壮，那完颜老景与你是忘年交，听说是亦师亦友的关系，曾是你们金甲洲的山上美谈，没事，人生行路，哪有不栽几个跟头的时候，既然故乡是个伤心地，不回去就是了，以后哪天与稚圭姑娘好聚好散，就在咱们桐叶洲这边落脚好了嘛，若是去宝瓶洲也可以，我那边朋友更多，重操旧业，在南方某个朝廷当个国师，老骥伏枥志在千里，不还是一桩美谈，李拔老哥，我这么说，是不是心情就好转几分了？”
  李拔脸色阴沉，被人当面戳心窝，心情能好到哪里去。完颜老景这个名字，即便是黄幔和宫艳，在李拔这边都不敢提。
  “溪蛮大哥，想不想与一两位止境武夫过过招？如果正有此意，小事一桩，我可以帮忙引荐，如今在桐叶洲刚好就有两位，又巧了，都是我的朋友，以我跟溪蛮大哥的交情，豁出脸皮不要，也要为你牵线搭桥，求来两场相互砥砺武道的问拳。”
  溪蛮这位九境巅峰武夫，大道根脚，是流霞洲的一条陆地土龙，而那流霞洲，武运一般，曾经有两位止境武夫，如今就只有一位了，因为其中那位资质更好、成就更高的大宗师，名为叶窟，他曾经孤身跨洲赶赴金甲洲中部战场递拳杀妖，因此跌境。于是这些年最喜欢臧否人物的中土神洲，就对流霞洲有了个冷嘲热讽的说法。
  那西北流霞洲，论战功，山上不如山下，论胆识，年纪老的不如年纪小的。
  前者棍扫一片，等于把仙人芹藻在内的一众宗门仙府，连同那座天隅洞天在内，所有山上修士都给骂遍了，至于后者，就只针对一人，正是那个号称“跻身止境之后，同境问拳无败绩”的老武夫，流霞洲武学第一人，之所以没有一场输拳，当然是因为他跻身十境后就再不与人问拳了。
  却不是那种金盆洗手退出江湖，以至于叶窟根本就没有与此人问拳的念头。
  而叶窟因为跌境为山巅境的缘故，与止境小跌一层的金甲洲武夫韩光虎一样，都收到了中土文庙参与议事的邀请却婉拒了。
  溪蛮疑惑道：“除了蒲山黄衣芸，武圣吴殳也在桐叶洲？他不是去了蛮荒天下？”
  某些涉及机密的水府邸报，会直接从中土文庙那边寄过来，所以要比寻常宗门更加消息灵通。
  崔东山嘿嘿笑道：“容我先卖个关子，免得李拔老哥听了又要心情郁郁，愁眉不展不得开心颜。”
  “黄幔兄，不愧是被誉为‘玉道人’的得道之人，真是驻颜有术，美人如玉！以后哪天咱们仙都山密雪峰开启镜花水月，一定要邀请黄幔兄露个脸！”
  “亏得那个道号‘龙伯’的张条霞下得了手，往黄幔兄身上招呼，天下武道第一人的拳脚分量，啧啧，小弟我想想都替黄幔兄觉得疼。”
  黄幔微笑道：“好像还是不如崔宗主的言语分量更重。”
  崔东山拍胸脯道：“读书人说话，与道理为伍，文字言语绝不落空！”
  宫艳娇笑出声，这位美妇人昵称阿妩，她作宫装打扮，身材修长，看着清瘦，实则遮掩了那份体态丰腴。
  梳流云髻，斜别金步摇，宫艳只需略施淡妆，就已经是国色天香的姿容，不盈一握的纤细腰肢两侧，分别悬有一方青铜古镜和一枚水晶璧。
  也难怪黄幔经常调侃，不去当个皇后娘娘，真是可惜了。
  世间男子，年少不知腴之一字妙，视线只在美人脸上转，白白错过好多风韵。
  要说皮囊出彩，作为男子的仙人黄幔，其实半点不输妇人宫艳。
  才子佳人中的男子，好像都是一个模子刻出来的，无非是那面如傅粉，剑眉入鬓，玉树临风……
  见那白衣少年又开始作妖，御风途中，前方出现一座厚重云海，只见那只大白鹅，身形翻转，整个人旋转向前，双手大袖朝前方一晃荡，随便拨开一层云海。
  溪蛮聚音成线道：“跟这家伙待在一起，实在煎熬，真不知道陈平安怎么受得了这种学生。”
  宫艳以心声笑道：“先前听纳兰宗主提起过那位年轻隐官，评价有趣，说陈平安就是一肚子坏水的闷葫芦，平时看着是个沉默寡言的，其实满脑子都在算计人心，不过大体上，还是个好说话的，前提是不去招惹他。有这么个先生，若是再找个不爱说话的，岂不是相对无言，要说我啊，还真得找崔东山这种跳脱活泼的，调和先生学生间各有特点的暮气与朝气。”
  李拔突然插话说道：“你们都看错了，恰恰相反，真正有朝气的，是那个看似不多话的年轻隐官，称得上道心幽深、暮气沉沉的，其实是这个玩世不恭的崔宗主，前者看待世道，总能保持一种乐观的态度，后者却是彻头彻尾的悲观，双方互为极端。”
  黄幔笑言一句，附和道：“李拔看人还是很准的。”
  一行人穿过云海，云间道路两边如积雪成高墙。
  崔东山瞥了眼那个跟在最后边的少年，被王朱赐名王琼琚，字玉沙，道号“寒酥”，总之除了姓氏，此外都与“雪”有关。
  在队伍里边，王琼琚毫无存在感，被王朱拿来当苦力用，肩扛手提，大小包裹。
  少年额头微微隆起，刚刚炼形，在昔年骊珠洞天的五份机缘当中，不谈各自下场如何，只说境界高低一事，实属这条当年主动投靠泥瓶巷宋集薪和稚圭的“四脚蛇”，最上不得台面，至今才是个洞府境，这得是多吃不饱饭，才沦落到这般田地？唯一可以说道说道的，就是王琼琚背着的那只大紫皮葫芦了，古篆“捉放”二字。
  崔东山收回视线，开始絮絮叨叨，“阿妩姐姐，真不打算去雨龙宗那边落脚？你反正跟纳兰宗主是老相识了，有这一层私谊关系在，捞个首席客卿当当，不费吹灰之力。  ”
  “当个天不管地不管一宗之主都不管的散淡人，
  白拿薪水不出力，岂不逍遥自在？这等好事，连我都要羡慕不已。小弟觉得那个性格柔弱的云签仙子，见着了阿妩姐姐，只会欢迎至极，既然云签之前都愿意主动卸任宗主，跑去当个名不副实的掌律了，想必对姐姐的到来，别说是首席客卿，有一就有二，估计再次退位让贤，让阿妩姐姐来当那宗门掌律都不难。对了，真有这么一天，还劳烦阿妩姐姐当个月老，就说我愿意当雨龙宗的首席客卿，薪水一事，好说，意思意思就成。”
  “再说了，雨龙宗比起东海水府，  或是宝瓶洲大骊陪都，藩王宋睦的府邸，离着扶摇洲都要近很多啊，眼下姐姐的宗门，混得可不算太好，况且按照文庙规矩，若是接下来百年之内，始终没有一位新的玉璞境修士出现，那可就要丢掉宗字头了。阿妩姐姐当真忍心看着师门就此家道中落，王小二过年一年不如一年？去了雨龙宗，晚辈们在扶摇洲那边碰到了事情，姐姐只要御风快些，都不用耗费那边攒下的香火情，自己就能把事情摆平了，所以要看来，当雨龙宗掌律祖师，护道旧师门，与小弟这个首席客卿一起坐在祖师堂里边旁听议事，同时帮着雨龙宗与咱们青萍剑宗结盟，一举三得，傻子才不做呢！”
  宫艳腹诽不已，这家伙是自己肚里的蛔虫嘛，怎么啥都一清二楚。
  白衣少年唉了一声，眼神哀怨道：“这个比喻就不妥当了，蛔虫多恶心，小弟我是阿妩姐姐的贴身小棉袄还差不多。”
  黄幔嗤笑一声，这个比喻恐怕更恶心人吧。
  宫艳打定主意不说话了。
  她也是个胆大泼辣的，说几句荤话算什么，在扶摇洲那边，宫艳就曾以“尤物”著称山上，不曾想竟然敌不过个“少年”。
  崔东山笑嘻嘻道：“  哪天我让朱老厨子，大风兄弟，周首席和米首席，他们几个凑一堆，陪着阿妩姐姐闲聊，那才得劲呢。”
  崔东山很快补上一句，信誓旦旦道：“保证要荤有荤有素有素，要雅有雅要俗有俗！”
  王朱神色淡漠道：“崔宗主，我们还是说正事吧。”
  崔东山抬起手掌遮挡在额头处，眺望远方，笑道：“马上就到了，吃饱喝足才有力气谈事情。”
  王朱顺着崔东山的视线，看到了一条青色苍苍的蜿蜒山脉，如青蛇逶迤大地之上，她想了想，对这条位于桐叶洲西海岸、南北走向的龙脉，有点记忆，只可惜当年为了给那条改道大渎让路，被大渎龙君下令开凿出一条水道，硬生生断掉了完整的陆地龙气，导致桐叶洲整个西海岸再无出现鼎盛强国，多是成为大王朝的藩属。
  人言蛟擘开，或曰雷劈断。
  崔东山歉意笑道：“招待不周，只能找个就近地儿，请诸位吃顿素斋了。”
  落脚地，在山中某座帝王敕建的皇家道馆，之前被妖族大军毁坏殆尽，小国新君登基没多久，就下令让工部官员找出图纸，耗费极大物力财力，才得以将主殿修缮如新，其余建筑，暂时无力营造修补了。
  精于望气术的修道之人，可见山中有赤青两种云气，浮浮冉冉，盘桓不去，这就是堪舆书上所谓的“王气萦绕，龙蜕藏焉”。
  崔东山说道：“山上道观，能够让稚圭姐姐下榻其中，真是蓬荜生辉了。观内老小道士日日敬香，夜必点灯，岁费香油十数斛，这份诚意总算没白费。”
  浩然天下，文庙敕封的四位新晋水君，负责分镇四海，高居中土文庙新编撰的神灵谱牒从一品，与穗山大神品秩相同。
  整个天下水运，被一分为二，其中道号青钟的渌水坑澹澹夫人，总掌九洲陆地水运，只是山巅修士，都不太把她当回事。
  除了王朱，其余三位大海水君，都是从各洲大湖水君的位置按部就班升迁，比如中土神洲皎月湖水君李邺侯。
  此外还有一位女子湖君，峥嵘湖碧水元君刘柔玺，如今也是负责坐镇西海的水君。
  而这位道号碧水元君的女子，早年曾经在倒悬山师刀房那堵墙壁上张榜悬赏，针对墨家游侠许弱。至于其中曲折缘由，外人不得而知。
  王朱眯眼远眺，突然说道：“崔宗主在那边没少花钱吧？”
  崔东山搓手道：“还好，些许谷雨钱而已，毛毛雨。”
  此地名为海龙山，天气晴朗碧空无云之时，登上山顶就可以遥遥瞧见大海，观海上日出是一绝，再者三千年前，天下蛟龙最是风光得意的时候，大渎龙宫诸多蛟龙水臣，行云布雨，不少都会越过此地往返于海陆，大龙雨足出此云月间，掠过大地万里泽流，驰骋于青天霄碧之中。
  作为花钱帮忙重修道观的“冤大头”，崔东山在道观内除了搭建出一座夜观天象的阁楼，还秘密建了座专门用来测量东海水运流转趋势、以及勘验未来大渎入海处水运多寡的量水称重楼，由此可见，崔东山早就笃定自己先生会在桐叶洲开凿大渎了，未雨绸缪，不过如此。
  已经有两人在山中等候，就站在新建却颇有古韵的道观山门口那边，不过都是山中道馆的外人。
  青萍剑宗掌律剑修崔嵬，景星峰首任峰主曹晴朗，前者属于被崔东山拉来当壮丁的，后者却是事情成与不成的关键。
  “到了到了，我先踩点，你们跟上。”
  崔东山率先赶路，骤然间身形远去数里路程，飘落身形在地，曹晴朗一板一眼作揖致礼道：“见过崔宗主。”
  若无外人在场，曹晴朗就只喊崔师兄了。
  崔东山抖了抖袖子，无奈道：“曹师弟，不如多学学崔掌律，见着我了一个屁都不用放，咱俩还是师兄弟呢，不用这么做规矩给外人看。”
  曹晴朗微笑道：“是给自己的规矩。”
  崔东山一阵头疼，“不聊不聊。稍后我跟人谈买卖，你就看师兄的眼色行事。”
  曹晴朗其实直到方才，还不知道自己被崔师兄喊来此地，到底要见谁。
  崔东山双手搓脸，等待王朱一行人的落地，那溪蛮虽是纯粹武夫，不谙修行，只是他只要现出土龙真身，只说当个搬山卸岭的苦力，也是极好的。
  至于玉道人黄幔，呼风唤雨，本就是他的拿手好戏，寻常修道之人，还真招惹不起张条霞，这位坐了天下武道头把交椅多年的老武夫，从不轻易与人起冲突，可只要出手，绝不轻巧。
  临近山中道观，黄幔突然以心声问道：“李拔，你我联手，再加上溪蛮从旁策应，三打一，能不能？”
  至于宫艳就算了，注定喊不动的，这婆娘除了赚钱万事不上心。
  李拔摇头说道：“别冲动，不宜与此人结怨。”
  溪蛮确实不喜欢这个神神道道的崔宗主，只觉得浑身不自在，那白衣少年的眼神，就像老鸨看清倌。
  可要说与其问拳，溪蛮还真没什么想法，所以李拔没答应玉道人的邀请，让溪蛮松了口气。
  一行人来到山门口。
  崔嵬无动于衷，一如既往的面瘫。
  曹晴朗神色和煦，作揖道：“青萍剑宗景星峰曹晴朗，见过东海水君，见过诸位仙师前辈。”
  王朱笑着点头，“我在大骊京城那边，曾经借阅过你的几份科举答卷，写得很好，妙笔生花，言之有物。”
  曹晴朗微笑道：“关于制艺一途的学问，我家先生指点很多。”
  王朱对此不置可否，不过相比与崔东山相处时的清清冷冷，面对曹晴朗这个“晚辈”，她此刻脸上多了几分柔和。
  宫艳与溪蛮对视一眼，他娘的，终于碰到一个正常人了？
  一起来到道观斋堂，已经备好了饭菜，等到王朱和崔东山同时提筷，所有人就放开吃了。
  崔东山提起了桐叶洲打算开凿出一条大渎，青萍剑宗作为发起人之一，诚意邀请王朱和东海水府鼎力相助，参与其中。
  出乎宫艳几人的意料，王朱答应得极其爽快，
  主人的性格，她们再清楚不过，因为水神押镖一事，天下高位水神露面极多，别说是需要经常打交道的近邻李邺侯，即便是那个偶尔出现过几次的澹澹夫人，王朱见着了，都是没什么好脸色的，期间两次跟王朱一同议事，多是澹澹夫人陪着笑脸，半点不觉得拿热脸贴冷屁股有何尴尬，
  不过却是在崔东山的意料之中，先前跟先生提及此事，先生一语中的，若是由崔东山出面，只论公事，不谈私情，在商言商而已，那么此事成功的可能性，在八成以上，可要说由他陈平安来跟王朱“叙旧”，就会变成不成功的可能性，在八成以上。显而易见，陈平安对王朱的脾气拿捏得很准。
  开凿大渎，此举对王朱来说，百利而无一害，是一笔稳赚不赔的买卖。但是对王朱来说，既然大渎肯定会出现，她出不出手，愿不愿意，就只看她的心情了。这种选择，与先前镇妖楼青同的只想躺着享福，表面上有点类似，只不过还是有些差异，青同是因为有自己的私心，不愿意一个剑修在被她视为自家地盘的桐叶洲插手过多，王朱则纯粹是……懒。
  凭借一条崭新大渎，勾连桐叶洲陆地和东海水域，整座桐叶洲的各路水神，就要在原先基础之上，更低这尊东海水君一头。
  以前是双方身份悬殊，不得不礼敬王朱，可到底有着海陆之别，之后是水运命脉，或多或少，都会被王朱拿捏在手中，简而言之，只等大渎一起，王朱完全可以凭借这条横贯大陆的滔滔水势，将整个桐叶洲中部地界划拨到东海辖境领域。
  所以崔东山在大致介绍过各路盟友后，也就狮子大开口了，“东海水府必须先给一笔钱，不得低于包袱斋的四千颗谷雨钱，愿意多给，当然更好，多多益善。此外我还要借用黄幔和溪蛮，他们分别帮忙迁徙江河、搬移山脉，在不耽误水神押镖的前提下，双方一有空闲，就需要立即赶来桐叶洲陆地‘点卯’，至于具体功劳的大小，我们会在那座临时设置的祖师堂内，清楚算账，记录在册，事先说好，黄幔和溪蛮，会专门负责一段大渎河床的开凿疏浚，具体长度，可以回头慢慢细聊，我们今天先定大方向。”
  黄幔和溪蛮对视一眼，相视无言，唯有苦笑。刚才还聊着要不要联手揍一顿这白衣少年，报应这么快就来了？
  王朱说道：“四千颗？没问题，我可以再加一万颗谷雨钱。”
  崔东山刚夹起一筷子斋菜，闻言立即手腕颤抖，差点掉回盘子，连忙深呼吸一口气，抬起一手，轻轻托住那只被他取名为“揍笨处”的雪白袖子，小鸡啄米道：“好，就这么说定，一万四千颗谷雨钱！”
  崔宗主倍感心酸，人比人气死人，真不知道王朱在大海之中，这些年捞取了多少座旧龙宫、仙府遗址和海中特产的天材地宝！
  王朱略带讥讽道：“既然崔宗主山上朋友这么多，不干脆多喊些人出钱补缺？”
  崔东山哈哈笑道：“有稚圭姑娘的一万四千颗谷雨钱来一锤定音，足够了，借钱毕竟欠人情，就不是多多益善的事了。”
  生意场上，同样一笔神仙钱，打个比方，包袱斋和张直，随随便便拿出来四千颗谷雨钱，与清境山青虎宫陆老神仙，砸锅卖铁凑出四千颗谷雨钱，看上去都是一样的数额，但是对于那笔生意而言，却是完全不同的概念，因为陆雍给了钱，就只是给钱，张直却不然，既然是奔着赚钱去的，就会给出更多钱财之外人脉等无形资源，张直的包袱斋尚且如此，皑皑洲刘氏就更不用说了。
  崔东山继续说道：“欲想开凿出一条水运稳固的通海大渎，肯定是长久事，不是几年就能大功告成的，劳烦水府抽调出一批庶务精干的佐官胥吏，最少三十人，再派遣出诸多水仙、虾兵蟹将，数量最少在三万，以后等到水神押镖告一段落，他们都要通过入海口那条水路，随水往内陆推进，总之能做什么就做什么。”
  亦是先生的暗中授意，与王朱做生意，你只管把价格往高了开，开低了，她可能反而觉得没什么意思。
  四海水君，各自管辖两洲陆地周边的所有水运，那
  么以后的金身高度，精粹程度，关键就看四位水君同僚，谁能够在文庙规矩之内，往陆地那边，手伸得到底有多长了，宝瓶洲那边，其实王朱的运作余地，极为有限，极为有限，天君祁真坐镇的神诰宗，风雪庙和真武山两座兵家祖庭，位于齐渡入海口的云林姜氏，再加上落魄山，正阳山，云霞山等，齐渡已经有了两位大渎侯伯，长春侯杨花和淋漓伯曹涌，之外犹有魏檗、晋青、范峻茂在内的一洲五岳山君，何况半洲之地，都是大骊朝廷的版图……
  反观桐叶洲，东海水府显然大有作为，此地越是山河破碎，旧有仙府纷纷衰败零落，或搬迁去了五彩天下，或是艰难缝补师门旧山头，或是重新选址……真正拿得出手的宗门，其实也就只有地头蛇玉圭宗和过江龙青萍剑宗了，王朱和水府插手陆地水运事务，不但不违背文庙礼制规矩，反而可以积攒功德，所以方才黄幔和溪蛮都不会询问王朱的意思，他们两个是板上钉钉要去当苦力了。
  崔东山笑眯眯道：“有言在先，一来海陆有别，再者风俗各异，以后联手开凿大渎，有些冲突，是必然不可避免的，以后水府官吏登岸参与议事堂讨论，各持己见，怎么吵都没关系，甚至去外边约架也可以，但是最好别闹出人命，否则就难以收场了。”
  皑皑洲刘氏，张直的包袱斋，其实都好说，有先生这块天底下独一无二的金字招牌在，何况刘聚宝和张直的驭人之道，都是天下出名的，相信闹不出什么幺蛾子，唯独王朱的水府，变数最大。
  王朱说道：“那就让曹晴朗负责跟水府对接具体事宜，出了问题，也好事先通气，再拿到议事堂那边去吵。”
  曹晴朗有点措手不及，看了眼崔东山。
  崔东山笑着点头，“当然没问题，就此说定。曹晴朗刚刚结丹，是位地仙了，下山游历一事，就可以提上议程了，赶巧不是，接下来曹晴朗正好可以多跑几趟东海水府，熟悉熟悉那边的情况，就是海路迢迢，恐怕还需要水君暂借给曹晴朗一张传说中的龙神跨海符，免得他在路上消耗过多光阴。”
  王朱笑着点头，从袖中摸出失传已久的“一张符箓”，说是符箓，其实是一条袖珍金色走龙，王朱随便晃了晃，便已经打散符箓禁制，再轻轻抛给曹晴朗，“不用客气，送你了，就当是恭喜你结丹的贺礼。”
  修士手持此符，入水即可如同乘龙，走江泛海，速度之快，等于一位仙人倾力赶路。
  曹晴朗双手接住“符箓”，收入袖中后，起身致谢。
  王朱没有起身，只是点了点头，看着这个略显书生迂腐气的年轻修士，她笑了笑。
  那个曹晴朗的规矩礼数，看得宫艳几人愈发出奇，稀奇稀奇，竟然还真是个脑子正常的修道之人！
  崔东山感慨不已。
  身边这位曹师弟，不愧是先生的两大得意学生之一，跟师兄一样讨喜，走哪儿人缘都好。
  王朱再丢给崔东山一件螭龙盘踞青瓷的笔洗状咫尺物，说道：“里边有一万五千颗谷雨钱，就当凑个整数好了，多出来的一千颗谷雨钱，可以在这道观附近建造一座府邸，以后作为我们水府在桐叶洲岸上的避暑别院之一。除了黄幔和溪蛮听凭你们差遣，那座鱼龙混杂的临时祖师堂，只需要给李拔预留一把座椅即可，大小事项，水府这边都由李拔跟你们聊，他的态度，就是水府的意思。”
  崔东山连忙放下筷子，接过那件咫尺物，抬起袖子擦了擦嘴，也学曹晴朗站起身，作揖致谢。
  和气生财，吃过一顿并不豪侈的清淡斋饭，崔东山就要重返燐河，继续怂恿那个叫庞超的洛阳木客选址燐河畔，建议王朱一行人到了虞氏王朝的洛京，一定要去积翠观坐一坐，喝个茶，再去灯谜馆吃顿饭，账可以记在青篆派的戴塬头上，绝对不要客气。
  从头到尾，掌律崔嵬都一言不发。
  如果不是在饭桌上，崔东山介绍起这位崔掌律，家乡是那剑气长城，黄幔他们都误以为这个哑巴是桐叶洲隐藏极深某位的本土剑修，或是崔东山的家族供奉。
  得知崔嵬来自剑气长城，除了王朱，宫艳几个既觉得意料之外，又在情理之中，有陈平安这个末代隐官在，带回浩然几位剑仙，确实不算什么，先有在老龙城战场大放光彩的米裕，后有眼前这个不苟言笑的崔嵬，就是不知道这位崔掌律境界高低，剑术如何，难道要比米裕更高？
  崔嵬依旧没说什么。
  崔东山的戳心窝，外人要戳，自家人也不放过。
  一起走出斋堂，崔东山在廊下停步，双手插袖，笑呵呵道：“稚圭姐姐，如今青萍剑宗拥有两条渡船，以后属于我们的仙家渡口会越来越多，有没有兴趣一起合伙做点小买卖？”
  王朱说道：“不缺钱，没兴趣。”
  崔东山抬起胳膊，拿袖子抹了抹脸，憋屈，这话说得伤感情了，就不该多这一嘴，自讨没趣。
  崔东山轻声说道：“至高至明日月，至大至深江湖，潜居抱道养真灵，不妨静观天变，以待其时。”
  既是真龙，云雨当兴。
  王朱默不作声。
  崔东山蓦然笑容灿烂道：“运到盛时须儆省，境至逆处要从容。当然了，这句话，既可以这么说，也可以颠倒顺序说，反正听着都是好话，相信只要境至逆处有从容，自然就会时来运转，好事连连，稳稳当当。”
  王朱说道：“崔宗主这么喜欢聊天，是想要饭后喝茶再饮酒？”
  崔东山哈哈笑道：“不用不用，以后机会多多，不如先余着。”
  王朱一行人御风而走。
  宫艳笑道：“顺逆一说，有点嚼头。这个崔东山难得不说怪话。”
  王朱嘴角翘起，似笑非笑，“因为原话就不是他说的。”
  道观那边檐下，崔东山并不着急赶路，笑着提醒道：“以后你们跟李拔相处，可以小事客气，大事就别迁就了，不用怕自己盛气凌人，更不用与李拔刻意示好，这老家伙就是个驴脾气，牵着不走打着倒退，所以不骂白不骂，不打白不打。此外，我怀疑完颜老景曾经拉拢过李拔，李拔虽然拒绝了，但是他至少没有给文庙那边主动通风报信，只
  是这种猜测，完颜老景已经死翘翘了，死无对证，又不能把李拔抓起来拷打一顿，说不得李拔早就用上了某种锁心关闭门户的神魂秘术，或者干脆就将这段记忆给全部抹掉了。”
  “曹晴朗，假设真有此事，你觉得该如何处置李拔？”
  “他虽然的的确确什么都没有做，但是如果他将这个消息通报文庙，金甲洲会不会少死很多人？那么可不可以这么说，正是李拔的隐瞒此事，他的不作为，间接害死了那些人？完颜老景滥杀的罪过，假定是十，李拔能占几成？”
  “再假定你可以有有五成把握，搜检李拔神魂，问出真相。会不会动手？五成有犹豫的话，八成，十成把握呢？”
  崔嵬顿时神色紧张起来。
  而他还只是个不被询问的局外人。
  曹晴朗说道：“如果我是完颜老景，当时与李拔暗中提及此事，只要被拒绝，或者觉得李拔只是嘴上答应，选择虚与委蛇，就当场清除李拔的记忆，抹掉所有痕迹，完颜老景是飞升境，李拔只是玉璞，所以就算后者想要告知文庙也做不到。”
  “曹师弟，你当然不是完颜老景。”
  崔东山笑道：“我们都是读过圣贤书的！”
  好像真正的读书人，最喜欢为难自己。
  曹晴朗突然侧过身，后退数步，面朝崔东山，低头作揖不起。
  不光是崔嵬一头雾水，崔东山也觉得奇了怪哉，“嘛呢嘛呢？”
  曹晴朗始终没有直腰起身，低头闷声道：“某些师兄为师弟设置的问心局，先生能熬，我不能熬，所以还请崔师兄手下留情！”
  崔东山跺脚道：“胡说八道胡说八道，好似心口挨了一记闷锤，你自己摸着良心说说看，小师兄是那种脑子拎不清的人嘛？！”
  曹晴朗起身，微笑道：“我不管这些，反正会赶紧与先生说此事，就当是未雨绸缪了，真有那天，我不好受，师兄也别想跑！”
  崔东山气得牙痒痒，伸手指了指这个师弟，“天地良心，日月可鉴，小师兄根本就没这想法，你倒好，非要无中生有，再跟先生那么一告状，有想过小师兄的处境吗？啊？！天底下有你这么当师弟的？你袖子里那张还没捂热的跨海符，怎么得来的？王朱要是假装听不懂暗示，我这个当小师兄，都要去帮你抢来的，你就这么报答师兄？做人得将心比心！”
  曹晴朗一本正经道：“崔师兄自己说的，行走逆境要从容啊。”
  崔东山呆了一呆，抖了抖袖子，嚷嚷道：“崔掌律，赶紧拦住我，不然我就要代师传艺了！”
  崔嵬又不傻，笑道：“你们师兄弟之间的家事，我一个外人掺和什么，免得里外不是人。”
  崔东山眼珠子急转，踮起脚尖，搂住曹晴朗的肩膀，“曹师弟，别告状，真心的，算小师兄求你了，如今先生看我正是百般不顺眼的时候，你又是先生最器重的得意学生，都没啥之一，要是再来这么一出，不合适，真不合适。”
  “曹晴朗，别忘了啊，如今我可是一宗之主，你只是景星峰峰主，哪怕不谈师兄弟的情谊，千万别以下犯上啊，我可是得了先生的真传，行走江湖最不记仇！”
  “曹大哥！行行好，可怜可怜我吧，被先生得知此事，真会把我打成猪头的，问题是我冤枉啊。曹大爷，小祖宗唉，难道真要我给你跪地上磕几个响头吗？崔嵬，别看戏，赶紧的，闪到一边去，等我磕完头再回来……”
  曹晴朗当然不会真让崔师兄这么干，双手扶住他的胳膊，笑着保证道：“肯定不告状。”
  崔东山将信将疑，说道：“我不信，得发个誓。”
  曹晴朗微笑道：“那就算了。”
  崔东山连忙反手拽住曹晴朗的手臂，“小师兄开玩笑呢，信不过谁，都不能信不过曹师弟嘛。”
  “这会儿先生也该到家乡了吧。”
  曹晴朗走出道观后，看着山外远方初春时节的青山绿水，突然说道：“崔师兄，好像我们落魄山每逢下雪，总比别处先白，化雪的时候，又比别处化得慢。”
  崔东山如释重负，嗯了一声。
  知道曹晴朗这个师弟的言外之意，是说他们先生的某种心境呢。
  外人看来，大雪满山是美景，只是美景之下藏着的辛苦，可能像他崔东山和曹晴朗都知道，可到底有多少辛苦，肯定无人得知。
  人生多无奈，白吃苦头之苦，苦不堪言之苦，都难熬。一辈子好像喝酒不醉，饮茶无需回甘就不觉苦，又该怎么说呢。
  曹晴朗轻声道：“夜路难行，低头赶路不难，就怕一抬头，四周疑目如盏盏鬼火，流言蜚语如汹汹洪水。”
  崔东山双手抱住后脑勺，笑道：“共勉。”
  不管是诉苦，还是自勉，曹晴朗都是有资格说这些话的。
  多少少年离乡不回头。
  有些是志存高远，不肯回头。
  却也有些人，才是少年，就已经不敢回头看童年。
  崔东山沉默片刻，转过头，满脸委屈说道：“曹师弟，你还是发个誓吧，不然小师兄睡不着觉。”
  不是信不过曹晴朗，而是崔东山信不过自家文脉的某些风气啊。
  曹晴朗微笑道：“崔师兄这么聊天就没劲了啊。”
  崔东山抬起一只手，朝天边勾了勾手指，嘴上念叨着咚咚咚，轰隆隆。晴空万里果真响起了阵阵雷鸣声。
  崔东山眯眼看着那轮骄阳。
  日悬中天，教人不敢长久直视。
  据说因为太阳是无数人心的聚拢。
第九百七十八章  今日无事
  陈平安与小陌渐次登高。
  思乡之情，无非是来自故乡的人事物。那么老厨子一桌子总能让人大饱口福的家常菜，总能让外乡游子的牵肠挂肚，落在实处。
  山路台阶上边，坐着朱敛，站着粉裙女童，老厨子挥了挥手，陈暖树与回家的老爷和返山的小陌先生，遥遥施了个万福。
  身后山门那边，仙尉帮忙朱衣童子画押点卯，香火小人儿双手叉腰，站在道士肩头，看着山主大人的背影，默默念叨，山主大人的风采，真是高山仰止，山主大人的待人接物，如沐春风……朱衣童子感慨万分，抬脚使劲踩了踩仙尉道长的肩膀，羡慕不已，嘴上说着仙尉仙尉，你时来运转了，不曾想世间真有这般豪杰圣贤兼备的人物，裴总舵主果然以诚待人，仙尉，你要发啊。
  陈平安以心声问道：“像你和白景这样的道行，看得到朱敛覆盖脸皮之下的真面容吗？”
  早先陈平安误以为朱敛亲手制作的“脸皮”，只是藕花福地的一门江湖技艺，后来陈平安仔细研究朱敛赠送的几张易容面皮，才知道朱敛是用上了某种类似山上符箓的手段，再辅以武夫真气流转不谢，如云雾盘桓在面门之上凝聚不散，竟然能够一定程度上“遮蔽天机”，比起浩然山上的仙家障眼法，是截然不同的两条道路，不能说手法更高明，但是更为隐蔽，比如陈平安在之前的玉璞境，就依旧不能勘破朱敛覆有两层面皮下的“真相”，所以这次要好好跟朱敛请教请教。
  这就意味着昔年那座藕花福地，只说纯粹武夫涉足修仙一事，松籁国湖山派的俞真意，可能并非真正意义上的第一人，比丁婴、俞真意都要搞出一个江湖辈分的朱敛才是。
  小陌答道：“若是用心观察，想来是可以的，只是朱先生不欲人见真实面容，想必是有些难言之隐的苦衷，小陌自然不好擅自窥探。至于白景有无擅自看相望气，因此冒犯到朱先生，小陌暂时不知。”
  陈平安神色古怪，说道：“估计白景难得忍住心中好奇，没有一探究竟。”
  小陌疑惑道：“公子为何有此说？”
  陈平安心情复杂道：“不聊这个，没啥意思。”
  说句不夸张的，放眼两座天下，能够让陈平安“与之对敌”不由自主就要后退几步的人，好像就只有当初揭了面皮以真相示人的朱敛。
  要知道，在剑气长城那边，连同托月山大祖和文海周密在内的蛮荒十四王座，都不曾让陈平安后退半步，反而得寸进尺，持剑抬臂，剑指大妖。
  等到陈平安和小陌走近了，朱敛站起身，笑道：“忙着准备晚饭，公子就回了。”
  粉裙女童小声问道：“老爷，米粒没有一起回家么？”
  陈平安笑道：“她跟掌律长命他们一同乘坐风鸢渡船回家，我是因为和梳水国宋前辈在老龙城就下船了，一起走了段山水路程，之后我就与宋前辈分别，抓紧赶路，反而先到这边。稍等片刻，小陌，劳烦你去接一下右护法？”
  如此让陈平安孜孜不倦专精一事的，之前有撼山拳的六步走桩，如今就是这门宁姚一看就会、且能精通的剑光遁法了。
  剑光绚烂，好似余霞散成绮，夜幕中，明月是聚拢雪，月色是雪花散，每当陈平安身形偶尔停歇在云海中，十数道剑光重新凝为一处，总觉得有个极为恰当的比喻，笨鸟先飞。
  小陌笑着点头，“好的。”
  一聊到小米粒，本就温柔的小陌就愈发温柔了。
  陈平安玩笑道：“晚饭晚饭，晚点吃饭，我们可以等小陌和右护法一起回来，对了，再与仙尉和那个骑龙巷右护法打声招呼，晚饭一起吃。”
  小陌着急赶路，先掠向山门口，邀请仙尉和朱衣童子一起去朱先生宅子吃饭，约莫半个时辰再上山。之后小陌便身形化虹一闪而逝，转瞬之间远去千百里，若有云海可以作为渡口，剑光更是迅捷无匹，这种御风速度，恐怕那种著称于世的流霞舟估计都要远远不如。一想到这个，陈平安就难免觊觎起这种号称天下速度最快的仙家渡船，不知何时，落魄山才能拥有一条流霞舟？不过流霞舟好像不适宜当作长途商贸渡船，太过消耗神仙钱，多是顶尖宗门用来充当门面的，比如举办庆典，专门接送某些德高望重、身份尊贵的山巅修士。
  在朱敛的宅子里边，陈平安闲来无事，就坐在檐下竹椅上，编织一只未完成的竹编箩筐，旁边是条藤条躺椅，想来没有客人的时候，老厨子就会躺在藤椅这边，夏天纳凉冬赏雪。
  朱敛去了灶房，系上围裙，已经开始忙碌起来，难得公子一起吃饭，得做顿丰盛的。当年跟小黑炭一起离开家乡福地，裴钱要跟画卷四人“问拳”，朱敛就曾说过自己是厨子里边最能打的，是武夫里边最会烧饭做菜的，把裴钱给乐呵得不行，将朱敛给放过一马了，赢了没劲，胜之不武。后来听说朱敛在江湖上有那“朱郎谪仙人”的美誉，还有个“贵公子”的绰号，裴钱差点笑得满地打滚，那些江湖上的仙子女侠得是多眼瞎，得是多大没见过世面，再加上多大的心，才能与年轻时候的歪瓜裂枣老厨子，面对面喊一声“朱郎”啊，还是老魏厚道实诚些，私底下聊此事，陪着裴钱一起思来想去，老魏说估摸着是朱敛那会儿很有钱，年少多金，又是读过几本书的官宦子弟，行走江湖喜欢拽酸文和一路撒钱，男人兜里一有钱，又是才子，在女子眼中的模样就跟着俊俏起来，裴钱觉得极有道理，老魏读书不多，见识不低。
  陈暖树坐在一旁，嗓音软糯，与自家老爷说着些山上山下的近况。
  其实落魄山上的耳报神，大名鼎鼎的右护法只能排第二啊。
  闲适无事的光阴总是走得快些，不知不觉，约莫半个时辰过后，小陌就从风鸢渡船那边带回了周米粒，落在山门口那边，喊上仙尉道长和朱衣童子一起登山吃饭去，周米粒蹦跳着跨上台阶，满脸喜悦，两条疏淡微黄的眉毛上边，就像两条小长凳，并排坐满了出门晒太阳的的小人儿，不是亲戚就是街坊邻居，开心，高兴，欢喜，愉快，雀跃……
  “回家喽。”
  朱衣童子在一旁翻山越岭，小心翼翼说道：“周副舵主，小的前边与山主大人见过面，说上话了，山主大人见我点卯勤勉，苦劳多多，便答应我一事，新设骑龙巷总护法一事总算有眉目了，愿意举荐我来担任这个职务，周副舵主意下如何，若是你跟裴总舵主，都觉得我还需要继续在目前骑龙巷右护法的位置上边深造几年，多攒些人脉和资历，那我就借着今儿与好人山主有幸同桌吃饭的机会，硬着头皮婉拒此事了，即便被山主大人误会我是不知好歹，也好过我赴任之后，德不配位，做事情不够老道周全，最后害得山主大人落个识人不明的嫌疑，到时候我的罪过可就大了。”
  官场复杂得很呐，可不是上边一发话，下边就能坐稳位置的，有了靠山不假，打铁还需自身硬嘛。
  仙尉闻言翻了个白眼。
  怎么感觉自己闯荡江湖多年，都混到骑龙巷左护法身上去了。
  周米粒放缓脚步，扯了扯棉布挎包的绳子，皱着眉头，认真思量一番，点头说道：“我们好人山主，极少极少亲自举荐谁担任要职，你自己有没有信心？”
  朱衣童子听得满脸放光，“有啊，怎么没有，赴汤蹈火在所不辞，”
  别说只管着一头左护法的骑龙巷总护法，当个新设分舵小舵主的信心都有哩！
  比如州城那边，一些个人品过硬、能力突出的亲信和心腹，都是处州山水官场里边的属下，认识多年，知根知底，朱衣童子早就开始悉心栽培起来了，只等分舵一起，就跟沙场上边竖起一杆名正言顺的将帅大旗，他就可以立即搭建出一整套的仿六部衙门，可以拍胸脯摸着良心保证，麾下那七八号喽啰，全是一等一的精兵强将，能臣干吏，个个消息灵通，办事爽利，只说为总舵收集各路谍报一事，绝对没话说。
  只是此举，终究有几分僭越嫌疑，被裴总舵主和周副舵主提前知道了，容易没事找事横生枝节，被误会是不是嫌弃官帽子太小了，主上猜忌，可是庙堂大忌，朱衣童子哪敢早早搬到台面上，成大事者不谋于众嘛。
  就像朱衣童子被秘密纳入竹楼一脉的山水谱牒，记录在册了，可事实上连那位贵为落魄山从龙之臣的灵均老祖，至今都未能跻身其中。
  这种事，能往外说？不得被那位能够在北俱芦洲走渎化蛟的灵均老祖打个半死？
  据说灵均老祖能否在谱牒上边记名，始终处于考察阶段，关键是周副舵主曾经举荐过一次，还是被打回了，说是将来再议。
  一张饭桌，陈平安当然是坐在主位，朱敛和小陌相对而坐。
  仙尉主动邀请小暖树坐一条长凳，周米粒坐在老厨子身边，朱衣童子最特殊，总不能坐凳上去，就得以坐在桌边，小家伙随身携带了一只指甲盖大小的“酒缸”，喝点糯米酒酿即可。
  在落魄山上，仙尉道长对谁印象都不错，不过还是最喜欢小暖树，没有之一。
  先前之所以在陈平安这边告状，也还是因为那个脑子拎不清的谢姑娘，招惹到了小暖树的缘故。
  不然仙尉这种自认闯荡江湖多年的人精，何必做这种很容易被人记恨的多余事。
  陈平安落座后，从暖树手中接过一碗米饭，看着所有人都没动筷子，笑道：“都别愣着啊，动筷子，在这里还用客气么。”
  陈平安先给暖树夹了一筷子春笋炒肉，再给小米粒夹了一筷清蒸杏花鲈鱼。
  朱敛笑道：“笋还好说，自家就有，可这杏花鲈就稀罕了，是一般仙家都吃不上的头等河鲜，还是公子亲自在那条跳波河钓起来几尾鱼，公子一直没舍得吃，一直搁放在咫尺物里边那件专门用来存放食材的冰盘里边，我们才有这等口福。这鲈鱼常年跳波嚼杏花而食，故而才会这般肉质细腻，清蒸即可，若是红烧，就有点暴殄天物了，你们都尝尝看，若是好吃，与我厨艺无关，若是你们觉得滋味一般，那我可就要好好反省反省了。”
  陈平安自嘲道：“也不全是紧着你们，舍不得独自享福，我们这些喜欢钓鱼的，好不容易钓上好物，岂可不绕着村子逛两圈。”
  少年时，刘羡阳就经常做这种勾当，还要拉上陈平安一起，把杏花巷和泥瓶巷来回逛两边，现在回想起来，丢脸是真的丢脸。
  小米粒一向吃饭菜极快，闻言立即假装细细嚼着，摇头晃脑，朝朱敛竖起大拇指，“好吃好吃，果然美味！老厨子的手艺，也算锦上添花了。”
  仙尉刚夹了只鸡腿，闻言赶紧夹了一大筷子杏花鲈，早就听说过这种河鲜，尝个鲜？想都不敢想的事情，天底下最好摆谱的是什么，钱嘛。
  朱衣童子是香火小人出身，其实美食不美食的，它都没啥兴趣，反正也尝不出味儿好坏，只因为常来这边蹭饭，暖树就帮朱衣童子专门准备了只小油碟，随便往碟子里边夹一筷子菜，相较于寻常人来说，就等于是一大桌子饭菜了。
  朱敛闲聊起一事，“公子，如今州城那边，好些个从槐黄县这边搬过去的陈姓门户，跟约好似的，才过完年，如今都开始忙着重新编订族谱了，拐弯抹角都想要与公子攀上点亲戚关系。嗯，这些消息，都是咱们骑龙巷右护法打探来。”
  朱衣童子小声嘀咕埋怨道：“这种鸡毛蒜皮的小事，也值得老厨子你拿到饭桌上说么，贬低了落魄山，也看轻了我。”
  小家伙在老厨子这边，说话就没那么古板讲究了，一来朱敛好说话，没个忌讳，再者虽说朱敛是整个落魄山的大管家，确实位高权重，却也管不着自己在骑龙巷和竹楼一脉的官场升迁啊，县官不如现管，这条大腿不抱也罢。谁都讨好不像话，等于是谁都不讨好了，免得给裴总舵主一个马屁精的印象。
  仙尉啧啧笑道：“你莫不是贾老道长的同门师弟吧？”
  朱敛也不搭理那个不领情的朱衣童子，继续问道：“这个事，咋个办？要不要我去跟州郡两个衙门都打声招呼，由他们出面帮忙拦一拦？否则那些个收了钱就办事的造谱匠，落笔可不会含糊。”
  世道好的时候，造谱匠这个行当，以前是见不得光的，多是没有功名在身的穷酸文人，才会以此为生，只敢偷偷挣钱，如今就不一样了，宝瓶洲南部诸国，遍地都是，很多都转行干起了这门手艺，
  陈平安摇头道：“不用去管，爱咋咋的。”
  朱衣童子决定要当那骨鲠忠臣，硬着头皮谏言道：“山主大人，这种事情，可不能不管啊，一个不小心，州城那边的叔公、伯伯啥的，就跟雨后春笋差不多，一夜之间就会蹦出一大堆来，他们当然不敢来落魄山这边摆长辈的谱儿，只是在州城那边，人多嘴杂，传出去到底不好听，山主大人，你要是信得过小的，吃过饭这趟下山去，我就跟高光棍……高城隍下边的所有郡县城隍庙、土地庙通个气，各处都有我的要好朋友，他们跟高平不常往来，与我交情还是有点的，毕竟州城隍那边的人情往来，这些年其实都是小的在具体打理，亲力亲为，半点不敢含糊的。何况这种事情，咱们落魄山这边，理直气壮得很，又不算啥假公济私的勾当，我来开口，保管可以杀一杀这股好没道理的歪风邪气！”
  陈平安笑着解释道：“没事，你不用这么兴师动众，其中某些人家，跟我家祖上，确实是沾点亲带点故的，再不往来的远房亲戚，也是名分上的亲戚，要是你这么一拦，容易把事情给一刀切，估计连这些门户都不敢请人下笔修订族谱了，总不能让他们故意抹掉我家祖上一脉的那些名字吧。要说为此事专程去州城，与两拨陈姓门户分别打招呼，也犯不着，反正自家自姓的族谱上边也没少，那么别家族谱多不多出一脉陈氏，就都随意了。”
  朱衣童子沉默片刻，怔怔说道：“好人山主的胸襟气量，得有一百个高平那么大。”
  盘腿而坐的小家伙，生怕山主大人误会，赶紧抬起手臂，竖起并拢双指，“小的可以对天发誓，绝对不是溜须拍马！”
  裴总舵主说过
  ，她的师父，为人之正派，绝无仅有，所以生平最不喜欢旁人的阿谀奉承了，  经常教诲她这个开山大弟子，要想江湖混得开，吃香喝辣遍地是朋友，那就得诚字当头，一口唾沫一颗钉！
  这等千金难买的“江湖秘籍”，朱衣童子哪敢左耳进右耳出，都牢牢记在心里呢。
  陈平安看了眼暖树，眼神询问，是不是裴钱教他的？
  粉裙女童抿嘴而笑，既不与老爷告状，也不好说谎。
  陈平安有个习惯，只要是在落魄山这边，喝酒从不耽误吃饭，在剑气长城的自家酒铺，也经常是一碗酒一碗阳春面。
  小陌说道：“公子，听说北俱芦洲那边的白裳，前不久开始正式闭关了。”
  陈平安笑问道：“护道人是谁，有消息传开吗？”
  小陌摇头道：“不知。”
  北地剑仙第一人白裳，仙人境瓶颈很多年了。
  何况白裳跟正阳山茱萸峰的田婉，这位邹子的师妹，
  如果不是陈平安和崔东山横插一脚的缘故，估计白裳的飞升境，虽说来路不正，等于是算计了整座宝瓶洲近千年剑道气运，但是至少白裳的剑道会更加纯粹，未来的剑术成就，只会更加高远。归根结底，善恶是人心，却不是天心。
  陈平安随口说道：“要么白裳请了个他信得过、又很能打的仙人，帮忙护关，要么这就是个假消息，其实白裳已经是飞升境了，是在守株待兔，故意等着某人去坏他好事。”
  白裳因为唯一嫡传弟子徐铉的关系，跟清凉宗宗主贺小凉关系闹得很僵，甚至还公然放出一句分量极重的狠话，让贺小凉这辈子都别想跻身飞升境。
  那么以贺小凉的心性和手段，若白裳果真闭关，是绝对不会袖手旁观的，而这位贺宗主的手腕，绝对不差，最会审时度势，当初陈平安首次踏足北俱芦洲骸骨滩，鬼蜮谷那场风波，尤其是京观城鬼物高承的出手，就是贺小凉看似什么都没做，却什么都做了的结果。贺小凉如此待客之道，当然陈平安也没有跟她客气，很快就在随驾城那边投桃报李，一报还一报了。
  山中修道，若想清净些，确实别太过牵扯红尘。
  “障眼法，迷魂阵的可能性更大些。”
  朱敛笑道：“假若换成我是某人，就怕白裳是真闭关，此事半点不假，偏偏白裳有把握成功破境、出关极快，这才是最麻烦的事情，从中作梗不成，反而被守株待兔，在闭关期间，坏他人大道，是山上大忌中的大忌，某人就算有天君谢实作为盟友，一旦白裳此次出剑，谢实也不宜阻拦，一个不小心，就算某人逃得了这场问剑追杀，不能挪窝的宗门基业，恐怕就要难保了。”
  陈平安点点头。
  不过直觉告诉陈平安，能够拖延白裳破境跻身飞升境剑修，这种千载难逢的机会，贺小凉一定会涉险去做，现在就看双方各自布局的棋力高低了。
  仙尉疑惑道：“某人是何人？听着很厉害啊，都能搅和一位大剑仙的闭关？还是等于跟半个飞升境的剑修为敌，多大仇多大怨呐，才会这么不死不休的相互算计？”
  朱敛笑呵呵不说话，习惯性盘腿坐在长凳上的朱敛，举起酒碗抿了一口酒。
  陈平安不愿多说此事，转移话题，“莲藕福地那边近况如何？”
  朱敛放下白碗，说道：“很是有些神异，只说前不久在松籁国境内，一座不属于朝廷敕建的地方祠庙内，算是当地老百姓自发建造的淫祠吧，那尊神像久受香火供奉，最终浸染成就金身，得以现身显灵了，虽说这位水神的金身神位不高，按照如今大骊朝廷颁布的金玉谱牒来算，只是刚刚入了清流品秩，由胥转官，虽说跟那些山君水神的品秩没法比，可不被朝廷封正的淫祠神祇，承受百姓香火，继而金身显灵，却是福地头一遭。”
  小陌点头道：“有一就有二再而三，确实是件天大好事。”
  仙尉呆住，“啥？！你们落魄山还有座私人福地？！”
  好个陈平安陈大山主，真能装穷，你们再有钱，学那锦衣夜行，高官骑瘦马，也得有个度！
  再说了，这种事情也瞒着我，觉得我是个没有授箓度牒的假道士，就把我当外人是吧？
  陈暖树笑着柔声纠正道：“仙尉道长，我们我们。”
  仙尉悻悻然笑道：“对对对，是我们，我们落魄山。”
  朱衣童子不用谁提醒，就又竖起双指，“发誓今天饭桌上听到的所有事情，我都会藏在肚子里边，走出山门就守口如瓶！”
  仙尉想了想，以自己的落魄山看门人身份，以及自家这点在宝瓶洲只能装神弄鬼的浅薄道行，要是去了那座福地，是不是就不用假扮道士和神仙了？本来就是嘛。
  陈平安问道：“后山那边，曹荫修行和曹鸯学拳怎么样了，都还顺利？”
  朱敛点头道：“曹荫资质好，虽未破境，已经摸着了观海境瓶颈，曹鸯根骨重，又肯吃苦，学拳也快，她马上就是武道五境了，与曹荫都是可造之材，如果可以的话，我觉得曹荫其实也可以正儿八经习武。”
  “等到曹荫将来跻身了修士金丹、或是武道金身之时，再来作取舍，还是有赚的，若是更进一步，能够能够与公子这般，体内天地灵气与一口纯粹真气，看似分道扬镳，实则相互调和，能够形成湖水不犯河水的格局，就更是曹荫的一桩不小造化了。”
  练气士要想兼修武学，并且学有所成，不至于误入歧途，有两道极难跨越的门槛，除了自身资质足够出彩，此外要么是有独到的家学渊源，要么就是能找到个有明师指点的师门，同时仙府内有一整套亲传心法、道诀秘籍作为辅助，两者缺一不可。如此一来，别说宝瓶洲了，即便是看遍浩然天下，这样的山门都不多，堪称屈指可数。
  即便是自家落魄山，也不敢说已经摸索出一条稳固道路。
  自家公子的那条登高道路，旁人怎么学？
  又比如种秋，如今既是远游境瓶颈的纯粹武夫，同时还是一位深藏不露的金丹地仙，更是那严格意义上的儒家练气士，这位种夫子显然是奔着圣贤之道去的。
  但是种秋的修行之路，依旧很难被旁人模仿，因为实在是太过讲究心境了，昔年在藕花福地，国师种秋就已经被誉为“武宗师文圣人”。陈平安有意将曹晴朗放在种秋身边，本身就是一种先生对得意学生的期许，希望曹晴朗能够青出于蓝而胜于蓝，在某条先生已经注定无法前行半步的道路上，学生可以走得更远。
  陈平安缓缓说道：“我在仙都山谪仙峰那边，跟叶芸芸有过一场问拳，她也没有刻意藏私，所以蒲山云草堂化自那些仙人图的玄妙拳路，我还算略懂几分，再者叶芸芸的云草堂，一向广开门路，除了祖师堂嫡传拳法不可外传，愿意为一洲各路武夫大方传拳。此外还有些心得，我刚好打算在近期编订成册，以后可能会将摹本送给叶芸芸，而且我们青萍剑宗如今与蒲山是盟友，相信只要蒲山谱牒弟子游历宝瓶洲，肯定会来落魄山这边登门拜访，有此桥梁作为衔接，拳理天然相近，双方就更能够相互砥砺武学了，我现在就是担心曹荫习武较晚，我琢磨出来的这套拳法真意，终究还不够完善，曹荫一旦不得其法，好似一个人从偏门走入祖师堂，很容易刻鹄类鹜，画虎成猫，一个不小心，反而耽误了一棵好苗子。”
  朱敛笑道：“公子只管放心教拳，后边的事情，我来盯着就是了。”
  陈平安举起酒碗，“走一个。”
  岑鸳机其实早就在走这条道路了，只不过朱敛教拳又传道，路数太过隐晦，所以她一直被蒙在鼓里。
  这也是为何岑鸳机明明资质不俗，练拳又那般勤勉，却破境不快的根本原因所在。
  要知道朱敛的自家拳法，在藕花福地，本就以破境神速著称天下。
  陈平安对此也是看破不说破，反正对岑鸳机来说是好事，一位纯粹武夫，底子打熬越好，成就越高。
  先有岑鸳机，再有曹荫，朱敛是打算用更多的成功案例，来帮助落魄山铺出一条崭新的登山之路，路上关隘少，门槛越来越低，道路越来越宽阔。
  总不能真以为他就只是个系围裙的老厨子吧，亲自下厨的一天三顿饭，又花费不了多少光阴，总得找点事情做。
  仙尉好奇问道：“陈山主，你说的叶芸芸，可是那个桐叶洲黄衣芸？”
  陈平安点头道：“就是她。怎么，仙尉道长都听说过？”
  仙尉咧嘴笑道：“曾在一处仙家渡口晃荡，听过一耳朵，都说这位女子武学大宗师，喜穿黄衣行走山下，拳法高，人更好看。陈山主，这场切磋，是输是赢？”
  前些年还在江湖上漂泊不定的时候，发现宝瓶洲修士，关于那个风评不佳的桐叶洲，只有寥寥几人，才会有几句好话，玉圭宗的老宗主姜尚真，新任宗主大剑仙韦滢，清境山陆雍陆老神仙，然后是雄才伟略的大泉女帝姚近之，再就是那个传说中姿容绝代的黄衣芸了。
  陈平安笑道：“打了个平手。”
  朱衣童子恍然道：“那就是赢了。”
  仙尉疑惑道：“怎么得出的结论？”
  朱衣童子一脸看白痴的眼神，“山主大人一贯是贬己抬人的作风，这还需要问？仙尉道长，你咋回事？否则能教出裴总舵主这样在江湖上有口皆碑的好徒弟？”
  陈平安觉得有机会是要提醒开山大弟子几句了，就这么吹捧自家师父，你不脸红我还害臊呢。
  小米粒虽然没怎么闲聊，她却肯定是最开心的一个。
  好人山主不在家里的时候，聚在老厨子这边一起吃饭，热闹也热闹，不会觉得冷清，但是好人山主不在，好像终究差了些什么，说不清道不明，反正就是好人山主在家就最好嘞。
  小陌突然说道：“谢狗那边，我来解决。”
  朱敛笑容古怪。
  仙尉习惯端着碗吃饭，这会儿抬起头，解决？怎么听着怪怪的，要不是小陌先生开口，换成别人说这种话，仙尉都要以为是句杀气腾腾的江湖黑话了。
  陈平安调侃道：“你就算了吧，打又打不过人家，赶是肯定也赶不走的，真惹急了她，谢姑娘就跟你和落魄山撇清关系，干脆自掏腰包，砸钱在小镇那边买宅子安家落户了，或者她再狠心一点，就去买下落魄山附近三座山头跳鱼山、扶摇麓和天都峰之一，跟咱们当邻居了，然后她就可以名正言顺，每天坐屋顶上，瞪大眼睛瞧着落魄山这边的光景，如此一来，你觉得像话吗？”
  小陌一时间吃瘪不已，以白景的做派，不是什么可能，而是一定。
  小米粒一下子就抓到了关键，“原来那个初来驾到的谢姑娘，这么有钱啊？”
  如今谁想要在西边大山购买某座山头，价格可不便宜！
  以前裴钱还是小黑炭的时候，成天就想着攒钱攒钱，总有一天，要把那座天都峰买下来，她眉头都不皱一下，随便对方开价。
  攒够了神仙钱，就先偷偷把天都峰买下来，然后在某年的某天，才跟师父说此事，要给师父一个更大的惊喜。
  至于某天是哪天，为何是更大，裴钱都没有跟周米粒说。
  如今周米粒觉得那会儿自己憨憨的，每隔几天就问裴钱还差多少颗，把裴钱给问烦了，结果很长一段时间，裴钱就不乐意带她一起顽了。可把周米粒委屈坏了，交由暖树姐姐保管的那些储钱罐，裴钱一天不搭理她，她就一天不给自家金山银山增添兵马，后来不知怎么裴钱主动陪她巡山一趟，她当天就赶忙将一座扎营安寨的“小钱山”杀入京城，成功会师！
  陈平安笑道：“确实是个很大的土财主。”
  小陌满心无奈，白景确实有钱，他们这拨道龄差不多的飞升境，论家底雄厚和挣钱的本事，白景可能仅次于那个曾经与账房“书生”一起打过算盘、合伙挣钱的某位。
  陈平安转头问道：“小陌，她今天怎么没跟你一起上山？”
  小陌头疼道：“她忙着去小镇各处张贴告示，之前常去福禄街和桃叶巷，她觉得那边有钱人多，告示被撕掉，连夜就被她又贴上，结果前两天在桃叶巷那边，抓了个正着，差点被人打一顿。”
  对方听说她是骑龙巷压岁铺子的伙计，才没跟她计较。
  朱敛笑道：“真要动手，也至多就是推搡几下，谢姑娘是肯定不会还手的，说不定还会一不小心崴脚，或是撞了墙，然后鼻青脸肿返回骑龙巷，给小陌好好看看，在外边受到了多大委屈。”
  小陌无奈一笑。这种事情，如今的谢狗，当真做得出来。
  不能全说是她闹着玩，说到底，白景跟他小陌一样，是用了某种远古秘术，剥离出来一个“更小的白景”，相对性格单一。
  仙尉听说此事过后，一下子就对那个貂帽少女印象改观不少，就冲着谢姑娘这么肯挣钱，就得竖起大拇指，称呼一声道友。
  在过惯了穷酸日子的仙尉道长看来，天底下最无奈之事，就俩字，没钱！
  陈平安看了眼自家看门人，心情复杂。
  你如今是没钱，不过天底下第一枚钱币，如果文庙的记录无误，好像就是你亲手铸造出来的。
  当初作为进入骊珠洞天的买路钱，是与大骊朝廷购买换取的迎春、供养、压胜三种金精铜钱，最早是墨家高人替大骊宋氏铸造出来的制范母钱，即便撇开材质本身不提，只说铜钱本身制式之精良，早就为宝瓶洲名泉大家倍加推崇，但是在这种雕母钱之上，犹有更加“唯一”的祖钱，雪花钱的祖钱，定然是在皑皑洲刘氏家中了，至于这位“练气士”，选择以何种相貌示人，一直是个谜。
  昔年剑气长城那座牢狱内，刑官豪素身边，有两位侍女跟随，有主仆名分，却更像是各自修行的道友。
  陈平安与她们初次见面，是在溪畔，有捣衣女子和浣纱小鬟，前者就是如今的落魄山掌律长命，她是金精铜钱的祖钱化身，后者当下
  是豪素大弟子杜山阴的身边侍女，化名汲清，是世间谷雨钱的祖钱化身。
  只不过长命和汲清，论道龄，她们仍然距离人间第一枚钱币“祖泉”有些遥远了。
  之前提升莲藕福地的品秩，那场砸下神仙钱如雨落的过程中，掌律长命最为眼尖，再加上大道相亲的缘故，被她率先发现了一个未能在山河画卷中显露出来的珍稀存在，那是福地“人间”一个身形缥缈的女子，当时正在北晋国地界的一处书香门第，偷翻书籍，这个后来被霁色峰暂名为“书香”的女子，由整座天下的文运书香凝聚而成，她属于某种意义上的大道显化而生，数座天下，总计七十二福地，有据可查的，加在一起，好像就只出现过十七位类似存在。
  朱敛笑道：“近期山上收到了好些请帖，都是盛情邀请公子你去外边做客的，由头和借口，五花八门，都快可以编成一本书了，总之各种奇怪理由都有，很多还是半点没有交情的仙府门派，还有些南方的山下君主，我都没理睬，至于一些个与我们落魄山还算相熟的，只要事情不急不大，我都擅自主张帮公子婉拒了，余下一些，我就回信一封，推说山主暂时远游，需要山主自己定夺，那些请帖都已经汇总起来，回头我让暖树搬去竹楼那边，一小筐呢，其中重要的，我都放在最前边了，公子有空翻翻看。”
  修道之人，如果耗费太多精力在这些事情上，虚度光阴不说，还容易耗神，极其消磨心气。
  陈平安点点头，端碗抿了口酒，神色柔和，轻声道：“可能对落魄山和我个人来说，就是收了一大堆令人头疼的密信、邀请函，但是对大多数寄出请帖的主人来说，不管他们的各自理由是什么，大致可以确定，于他们而言，肯定是难得碰着一次的大事，否则绝不会轻易寄信给霁色峰剑房，所以我们可以婉拒邀请，但是千万别觉得请帖上边的措辞可笑。”
  朱敛立即收敛神色，沉声道：“这等交心言语，唯有公子说得！”
  陈平安本来想要打赏一个滚字，结果看到暖树使劲点头，小米粒开始招牌式无声鼓掌。
  仙尉更是满脸诚挚的深以为然，朱衣童子更是觉得听见了一番圣贤教诲，只恨手边无纸笔。
  一张饭桌，也就这么几个人。
  所以陈平安只得将那个字咽回肚子。
  仙尉好奇问道：“白玄怎么没有一起返回落魄山？他留在下宗仙都山做什么？”
  陈灵均跟白玄，都跟仙尉很熟了，只不过双方还是有点不太一样，陈灵均喜欢嘘寒问暖，嗑瓜子闲聊，白玄则话不多，据说每天清晨下山去，傍晚返回拜剑台那么，都拎只紫砂壶，装着枸杞茶，每次到了山门口这边，就跟仙尉道长讨教一些江湖门道，明摆着是要为以后的下山游历打底子了，小爷我辛苦练剑图个啥，不就是图个与人问剑无敌手，好让旁边看客喝彩连天嘛。
  陈平安笑道：“这个大爷留在那边炼剑，如今等于有人督促他破境，他暂时不会返回拜剑台，估计至少得是个龙门境，白玄才愿意主动挪窝，否则根本没脸回来。”
  吃过一顿晚饭，暖树和小米粒帮着收拾碗筷。
  陈平安离开朱敛的宅子，来到竹楼外，独自坐在崖畔石桌旁。
  北边的灰蒙山，与面朝崖外的陈平安此刻转头望去，左手边的这座天都峰是近邻，要比跳鱼山和扶摇麓距离落魄山更近，只不过占地广袤的灰蒙山已经被落魄山收入囊中，成为藩属山头，而这座名字意思极大的仙都峰，却始终被一个早先山门底蕴与黄粱派差不多的中部仙府拥有，而且与衣带峰不一样，从不与落魄山往来，山中修士也不多，只有十几人，喜欢深居简出，足不出户，这么多年就只是幽居山中清净修道，据说坐镇山头的修士，好像都不是金丹地仙。
  若是两山修士，各站山巅相对遥望，还是落魄山这边更高些。
  所以仙都峰并不妨碍落魄山之顶的开阔视野，陈平安身形化作十数道剑光，来到山巅，站在栏杆上，双手笼袖，望向东边的小镇，暮色里灯火依稀，陈平安将那些街巷尽收眼底。
  以前在小镇那边，青壮汉子，还有些老光棍们，都是很乐意走泥瓶巷的，即便绕点路也要走一走。至于跟陈平安、宋集薪差不多岁数的同龄人，其实都不乐意走泥瓶巷，偶尔路过泥瓶巷，也不知是家里大人长辈教的，还是他们自己想出来的，总会故意大声嚷着类似一家团圆的言语。一骂骂俩，一个是克死爹娘的孤儿，一个据说是宋督造丢在外边的私生子，难怪会凑一堆当邻居。
  每逢大年三十和正月初一，以及清明时节，小镇各个姓氏，每门每户除了自家先人的坟头，都会有各自的共同远祖坟头需要去祭拜上香，小镇陈姓，当然不算什么大姓，不在福禄街和桃叶巷那边的四姓十族之列，却也分出数支。陈平安年幼时曾经跟着爹一起上坟祭祖，是有条既定路线的，等到爹娘去世后，也曾独自端着盘子、拿着红纸香火，循着记忆中的那条路线上坟，只是某次被人撞见，那些个原本按照乡俗辈分称呼为太太、叔公或是大伯的陈姓男子们，脸色都不太好看，只是碍于代代相传的祖上规矩，没有拦着子孙后代给老祖宗上坟挂纸的道理，到底没说什么难听的话，只是有一年的正月初一，陈平安发现自己昨天大年三十的挂纸，已经不见了，找了找，才发现好像是被人随手丢到了坟头的下边田地里去了。
  孩子顾不得伤心，跳下田垄，小心翼翼捡起被人丢弃的红纸，一时间茫然失措，不知道将手中挂纸重新压在坟头石头下边，会不会犯忌讳，可要是就这么带回家，又担心坏了规矩。
  无依无靠的孩子，就那么孤零零长久站在田地间，没有生气，就只是心里空落落的。
  在那年之后，陈平安就只去爹娘坟头上坟了。
  田地间，天地间。
  陈平安坐在栏杆上，取出那枚养剑葫，仰头闷了一口大酒。
  朱敛的宅子，小陌和仙尉，还有朱衣童子都留下了。
  闲来无事，朱敛就拿来棋罐，跟小陌下棋，小陌学棋极快，棋艺精进堪称势如破竹，一天一个境界。
  朱衣童子刚要坐在一颗被从棋盘上提起的棋子上边。
  仙尉笑着从棋罐中捻起一枚棋子，放在桌旁，朱衣童子问道嘛呢，仙尉笑道就你屁话多。
  你算哪根葱，敢跟新任骑龙巷总护法如此放肆？造反呢，朱衣童子就跟仙尉道长开始拌嘴，吵吵闹闹。
  仙尉又想起那个黄衣芸，压低嗓音问道：“老厨子，你觉得那位叶山主……有多美？你说要是咱俩瞧见了她，会不会动心？”
  朱敛笑道：“估计都不会吧。”
  仙尉感叹道：“咱们这儿啥都好，就是陌生女子少。”
  朱敛哎呦一声，“还挺押韵。”
  仙尉扯了扯衣领，“小道若非眼界高，岂会单身至今。”
  朱衣童子捧腹大笑，“就你？仙尉啊仙尉，你要是哪天老了，可不就是老厨子这幅尊容，估计还不如老厨子这般慈眉善目呢。”
  朱敛笑道：“扯上我作甚。”
  朱衣童子假装打了个嗝，翻篇翻篇。
  春宵月色，轻云薄雾，总是少年行乐处。可惜年纪老大不小了，还没个着落，仙尉道长就有些发愁，自己总不能一直单着吧，看看这个老厨子，就是一个不太好的榜样。
  “才子占词场，真是白衣卿相。浪子走花丛，总是风流儿郎。”
  朱敛一手捻棋子，一手挠头，微笑道：“光阴匆匆最无赖，用少年白了头，朱颜亦辞镜，偷偷换取樱桃红，芭蕉绿。”
  仙尉嚼着意思，试探性问道：“老厨子，你年轻那会儿，莫非也是很有些缠绵悱恻的男女故事？”
  朱敛一本正经道：“读过圣贤书的正人君子，可不会随便跟女子打架。”
  仙尉嘿嘿笑道：“像我，像我。”
  朱衣童子笑得肚子疼，“像高平，你们俩都像。”
  不约而同，三位同时望向小陌，小陌倍感无奈道：“也像，也像。”
  陈平安返回竹楼时，发现暖树就守在门口，笑道：“我有钥匙的。”
  陈暖树故意恍然，陈平安笑了笑，“没事没事，刚好进屋子坐会儿。”
  竹楼一楼，纤尘不染。
  书桌上搁放着一盆青翠欲滴的菖蒲，不是仙家物，是暖树早年从山中溪涧那边搬迁而来，照顾得很好。
  之前九嶷山神君，为了给自家先生恢复文庙位置道贺，也曾赠送一盆菖蒲，不过是文运菖蒲，当然不是寻常物，有千年岁月了，能够汲取天地精华，每隔一段时日，就可以凝聚出一粒指甲盖大小的水珠。这盆文运菖蒲，被陈平安转赠给了粉裙女童，如今都是她在负责细心打理，半数文运粹然的水珠，留在莲藕福地，剩余一半就让陈暖树放入落魄山溪涧中，顺水远流，龙须河，铁符江……只因为是一笔细水流长的文运增益，没有立竿见影的可能性，所以九嶷山菖蒲的价格，才不至于在山上变成天价，当然那几盆拥有三千年“道龄”的菖蒲，得另算。
  陈平安从咫尺物当中，取出一摞摞书籍，早已分门别类，跟暖树一起，放在书架上边的不同位置，其实在这件事上，陈平安与大泉京城黄花观的那位前朝皇子殿下，如出一辙，都有强迫症，不过陈平安没有后者那么严重。
  最后陈平安送给暖树一摞书。粉裙女童双手捧书，鞠躬致谢。
  暖树就打算告辞离去，不打搅老爷休歇了。
  陈平安搬了条椅子过来，笑道：“陪我看会儿书。”
  她就将书暂时放在桌上，再拿起一本书，一大一小，一起看书。
  陈平安突然笑道：“山上人不多也好，暖树不用太劳累。”
  这么一想，被自己学生挖墙脚的事情，山主大人的气就顺了。
  不然崔宗主觉得某些事能够就此翻篇，呵，那就太天真了。
  陈暖树犹豫了一下，轻声道：“老爷，崔宗主寄了一封书信给我，在信上说老爷你马上就要到家了，让我跟朱先生打好招呼，炒菜上心些，还列了单子，写了老爷你最喜欢的那些菜，最后在信的末尾，还叮嘱我不要与老爷说这件事。  ”
  陈平安微笑道：“回头找他算账。”
  暖树欲言又止，陈平安说道：“他猜到了又如何，敢说什么，敢想什么，我就再跟他额外算账。算了算了，还是不让你为难，我就假装什么都不知道。”
  暖树腼腆一笑。
  陈平安没来由自嘲道：“其实我也不知道该怎么当这个先生，愁，很愁。”
  暖树抬起头，想了想，嫣然笑道：“老爷，反正崔宗主知道怎么当好学生，是不是就可以愁也愁，但是不用那么愁了？”
  陈平安愣了愣，“也对！”
  屋内唯有翻书声簌簌而响，陈平安随口说道：“暖树，偶尔会着急境界一事吗？”
  暖树抬起头，眨了眨眼睛。
  陈平安笑道：“必须声明一点，可不是催促你修行，只是担心你有了想法，不好意思开口，我这个当山主的，又经常出门在外，一年到头不着家的，确实不像话，所以就想问问你的想法，如果没有这种想法，那就先放着，如果有呢，也别觉得难为情，我今天就先想好策略，明儿就可以着手做准备了，保证稳稳当当的。”
  暖树连忙摇头摆手，“老爷，不用不用。”
  陈平安笑着揉了揉她的脑袋，“那就不着急。”
  暖树灿烂一笑，继续低头看书。
  裴钱，曹晴朗，张先生，岑鸳机……落魄山所有人。
  老爷其实都看在眼里，放在心里。
  当然还有那个成天就喜欢打肿脸充胖子的惫懒货。
  竹楼一楼这间屋子，地方虽小，宝贝却多。
  除了墙上那幅吴霜降赠送的《当时贴》，在那座奈何关集市，小精怪赠送的一方“明理笃行”款砚台，还有渝州丘氏客卿林清卿，赠送的一枚山水薄意老坑田黄随形章。这会儿就都被陈平安放在了书桌上。
  在文庙议事期间，张直开设在鹦鹉洲的那座包袱斋里边，陈平安当时身上没有现钱，就与柳赤诚和酡颜夫人欠了些债，也是买了些心仪物件的。至于一些个不宜放在书房的各类山上宝物，也不在少数，例如在北俱芦洲，那锁云宗养云峰，不就“盛情难却”，得了一件三郎庙灵宝甲，一件兵家金乌甲？
  还有九真仙馆仙人云杪送出的白玉灵芝，双方不打不相识，结果见面就送礼，半仙兵品秩呢。
  此外在水龙宗，北宗宗主孙结所送的一对牛吼鱼，南宗那边，邵敬芝给了一只山上别称小墨蛟的蠛蠓，陈平安准备在泓下和云子远游桐叶洲之前，分别赠予他们。还有李源送的那块“峻青雨相”玉牌，可惜已经送给了范峻茂，不然以后送给陈灵均担任落魄山护山供奉和左护法的贺礼，或是送给担任青萍剑宗供奉的老嬷嬷裘渎作为回礼，都是很好的选择啊。
  不知道过了多久，陈暖树约莫看完半本书，连忙起身，捧着书告辞离去，陈平安就说自己也要散步，就送她返回宅子那边，结果发现小米粒站得笔直当门神呢，陈暖树赶紧与她道歉，小米粒咧嘴而笑，两个小姑娘，一起与陈平安挥手作别，聊天去喽。
  陈平安返回竹楼，重新坐在崖畔石桌，假装不知，过了片刻，才转头一看，满脸讶异。
  桌边坐个莲花小人儿，方才从泥土里蹦出来，再跳到石桌，最后跳到石桌上，坐在桌边，单手撑地，轻轻晃着双腿。
  陈平安笑着把小家伙放在自己肩头，一起眺望远方，老规矩，与小家伙说了些这趟远游出门的奇人趣事。
  一个说得仔细，一个听得耐心，陈平安最后呢喃道：“已经回家，今日无事。”
第九百七十九章  教拳与续杯
  卯时，天微亮，山中多雾，气象清新，朝露凝结在花叶，团团圆圆，摇摇晃晃，欲语还羞。
  陈平安腋下夹着个棉布包裹，拣选一条去往后山的小路，独自行走其中，心旷神怡。
  停下脚步，陈平安转头望去，片刻之后，就看到一个身形佝偻的老人，正在快步走来，折了一枝花枝拎在手里。这种事，落在一般人眼中，米剑仙来做，就是风流，眼前这个老厨子来做，就稍微有点老不羞的嫌疑了。
  朱敛一手握拳贴在腹部，持花枝之手绕后如持剑，扯开嗓门笑道：“赶早不如赶巧，这就跟公子碰上了。”
  公子做事总是这般在春风化雨中悄然雷厉风行。
  昨天才说要为曹荫、曹鸯教拳，今儿一大早就来了。
  世人往往误以为天下远游，只是两腿走路，游子离乡，千山万水。
  实则不然，每每心念起某事，到达成某事，就是一场心路上的远游。
  陈平安笼袖在路边，等着朱敛跟上，并肩而行，问道：“树下和登高已经不用拦阻那些外来访客了？”
  两人都姓赵，一个是陈平安的武学嫡传弟子，一个是目盲道士贾晟的大弟子，约莫是性情相投，再加上出身相仿的缘故，赵树下和赵登高平时比较聊得来，再加上骑龙巷那边两间铺子的周俊臣，田酒儿，崔花生他们几个，算是一座小山头，只是相对落魄山竹楼一脉，没那么引人注意。
  朱敛点点头，“官府那边暗地里放出消息去了，不许外乡人随便靠近落魄山，我们处州这边勘验关牒本就严格，一来二去，算是帮忙拦下许多慕名而来的求道野修、问拳武夫，也没敢有什么怨言，经过前些年的适应，大骊朝廷的规矩，算是真真正正深入人心了，毕竟各家仙府门派祖山之巅，都还立着碑呢，不是开玩笑的事。”
  陈平安笑道：“果然还是官府说话更管用。”
  朱敛说道：“我猜这不是刺史吴鸢，更不是那宝溪、龙泉几个郡守的意思，官场讲究多，担心画蛇添足，说不定是……”
  朱敛说到这里，抬起花枝，指了指天。
  是大骊皇帝陛下的授意。
  陈平安点头道：“不出意外，就是宋和给吴鸢的一道旨意。”
  朱敛笑道：“有心了。”
  于是朱敛好奇问道：“皇帝陛下既然如此有诚意，先前还曾亲自参与那场婚宴，当面邀请公子出山，公子为何不答应大骊宋氏担任国师？是有哪方面的顾虑吗？”
  于公于私，于情于理，自家公子，接替崔瀺担任大骊国师，都是众望所归的事情，合则两利，更是毋庸置疑，当然，如此一来，公子就要分心在山下事挤多了，毕竟大骊朝廷不是小国，占据着宝瓶洲半壁江山呢，公子的性格脾气，朱敛再熟悉不过，若是真答应“出山就仕”，至少一甲子，都会耗费大量心神、精力在大骊京城、陪都洛京两地了，与此同时，获利最多的，自然是大骊宋氏皇帝，因为公子一旦愿意担任国师，就等于藩王宋睦除非皇帝主动禅位，将大统以兄传弟的方式传承国祚，否则洛王宋睦是绝无可能更进一步了。
  陈平安点头道：“顾虑很多。”
  朱敛也不细问，“那就再缓缓，等等看。”
  看了眼公子腋下夹着棉布包裹，朱敛笑问道：“是送给那双壁人的礼物？”
  陈平安解释道：“是送给曹荫的一些善本书籍，镇妖楼青同，如今是青萍剑宗的记名客卿，她先前送了仙都山不少价格不菲的珍稀书籍，我就挑了些在外边被划归散佚一流的孤本。”
  朱敛笑问道：“公子给仙都山留下几成孤本书籍？”
  陈平安拍了拍老厨子的肩膀，“做人要大方，行事要大气。嗯，我当时就是这么劝那位得意学生的，东山听进去了，他还多嘴问了一句，余下数量更多的善本，要不要多带些回落魄山，既然学生跟先生客气，那先生跟学生客气什么。”
  朱敛忍住笑，“崔宗主在公子这边，还是很尊师重道的。”
  陈平安说道：“暖树‘走水’一事，我已经有个大致框架了，昨夜我跟暖树主动聊起此事，她还是没答应，不愿意我在这些事上分神，暖树就是太懂事了，我哪里舍得说半句重话，呵，要是换成陈灵均，我早就把陈灵均的头按在地上了。”
  朱敛放声大笑，大概这就是养闺女跟养儿子的区别了？
  朱敛好不容易收敛笑意，点点头，正色道：“有一说一，暖树的破境，难度确实是要比陈灵均更大，大很多。涉及虚无缥缈的文运一事，可遇不可求。小暖树最怕麻烦别人，怎么可能会答应公子这种事情。”
  陈暖树是昔年书楼文运化身火蟒，如今是龙门境，所以寻常意义上的水裔走江化蛟，对暖树并无意义。
  最早跟随公子的粉裙女童与青衣小童，其实他们性格刚好相反，一个外柔内刚，一个外刚内柔，陈灵均可能都不算柔，那叫怂。
  陈平安说道：“所以除了我这边的一些安排，还需要些外物，我打算跟九嶷山那边购买一盆三千年岁月的文运菖蒲，刚好九嶷山神君主动邀请酡颜夫人去那边做客，邵剑仙肯定会与酡颜夫人同行，这种道龄的菖蒲，总共就那么几盆，是九嶷山神君的心头好，不愿意出售实属正常，难度不小啊，不管如何，我都是势在必得，万事好商量，可既然关系到暖树的大道，那就得另算了，
  邵云岩要是跟九嶷山谈不拢，以后我和刘景龙一起游历中土神洲，肯定也会走一趟九嶷山。”
  说到这里，陈平安拧转手腕，笑呵呵道：“别逼我顺手牵羊，丢下钱就跑。”
  如今落魄山泉府一把手，管着财库的财神爷韦文龙，依旧还是金丹境。
  韦文龙是剑仙邵云岩的嫡传弟子，当初自从倒悬山春幡斋一别，师徒就再没有重逢。
  陈平安想着是不是让邵剑仙先来一趟落魄山。
  朱敛突然说道：“既然要为封姨和百花福地当那和事佬，得送出那枚彩色绳结，劳烦公子下次游历福地，顺便帮我求证个事儿，志怪书上说的那种花神庙司番尉，是否当真掌管花信香泽。这些福地仙官，皆是女子，还是亦有男仙，也恳请公子上上心……”
  陈平安笑着答应下来。
  朱敛说道：“崔宗主先前赠送曹荫三本道诀秘笈，分别对应曹荫的观海境，龙门境，以及如何打破龙门境瓶颈结金丹。光是崔宗主的亲笔批注，就洋洋洒洒多达六千字，由此可见，崔宗主才是真正的营造大家，鬼斧神工，能够以曹荫的人身小天地作为地基，大兴土木，量身打造。”
  “裴钱，还有隋右边在拜剑台结茅修行那段时日里边，她们两个也都曾为少女曹鸯教过几次拳。”
  少年曹荫，字凤生，剑修，观海境瓶颈。少女曹鸯，小名梧桐，四境武夫巅峰。
  当初正阳山举办宗门庆典，作为最重要的观礼客人，曹枰选择提早离开，这位巡狩使大人等于是为诸峰观礼客人，释放出了一个再明显不过的信号，都不是什么暗示，而是明示了，正阳山跟大骊朝廷的关系，实属一般。
  故而大骊在落魄山和正阳山之间，如果一定要作取舍，那么曹巡狩就已经帮忙给出答案了。
  通过关翳然的牵线搭桥，陈平安与上柱国曹氏秘密达成了一桩长达三百年的盟约，曹氏出身的修道胚子和武学奇才，都可以送来落魄山修行，甚至只要曹氏开口，陈平安还可以帮忙介绍给别洲宗门，到时候曹氏子弟只需带上一封陈平安的举荐信，比如去往北俱芦洲的太徽剑宗，南婆娑洲的龙象剑宗。如今又多出了数个选择，其中有桐叶洲的蒲山云草堂，北俱芦洲大源王朝的崇玄署云霄宫，甚至可以是青同的镇妖楼。所以陈平安打算让曹荫，与家主曹枰那边通个气。
  曹枰定然留给曹荫一条联系渠道了，不是曹枰就一定如何看中这个曹氏旁支子弟，即便曹荫是一位剑修胚子，对已经做到大骊朝堂武臣极致的曹枰而言，还是不算什么，只是既然选中了曹荫在落魄山修行，就意味着曹荫这一支曹氏偏房，只要曹荫在落魄山学有所成，在上柱国曹氏地位的水涨船高，势不可挡。
  一棵参天大树，有些原本粗壮的树枝会在风雨中腐朽剥落，有些纤细枝条，却会逐渐成长为粗壮的枝干，再生长延伸出更多的枝丫，绿叶葱郁，供后世子孙乘凉者，就是祖荫福报。
  陈平安和朱敛来到后山宅子，大门已经打开，庭院内刀光闪闪，
  曹鸯正在开辟为演武场的庭院内，练习一门从沙场技击脱胎而来的曹氏祖传滚刀术，少女额头的发丝被汗水凝结成条状。
  在门口那边停步，朱敛小声笑道：“小姑娘太要强了，不管学什么桩架，用什么兵器，都是在练刀。就像与人对敌，就是奔着杀人去的。”
  陈平安道：“若无争胜之心，还要学武做什么。”
  按照朱敛的说法，习武和修仙，最大的区别，就是同样的天才，练气士可以一路享福，破境顺遂，几个灵光乍现，就是腾云驾雾往上蹦，境界嗖嗖嗖往上攀升，武夫则不同，没这好命了，甚至越是天才越得吃苦，否则过快的破境，蹬蹬蹬跑上山，在每一级台阶停留不多，就会底子不牢靠，境界真是真，绣花枕头也是真。
  曹鸯瞧见门口那边的两道身影，她立即收刀。
  少女神色慌张，手足无措。
  朱老先生是宅子这边的常客，又和蔼可亲，故而并不生疏，有亲近心。
  但是那一袭青衫，实在是让曹鸯紧张万分，一来到了落魄山，她才与陈平安见过一次。再者天底下的剑修，山上金丹即可被誉为剑仙，但是世间的止境武夫，屈指可数，像那武运稀薄的皑皑洲，一洲山河，才只有雷公庙沛阿香一人而已。
  更何况眼前这位看似神色和煦、眉眼温柔的年轻山主，还曾亲手教出一位同样是止境大宗师的开山大弟子。
  他还曾去过剑气长城，在那剑修如云处，当过末代隐官，独守城头多年才返乡……
  一桩桩，一件件，对于曹鸯来说，都是天边人做的天边事。
  所以要论敬畏之心，面对拥有无数身份的陈平安，曹鸯比起主人曹荫，肯定只多不少。
  少女此时心境，就像个大声背书的蒙学稚童，突然发现门口站着一位学究天人的儒家圣贤。
  尚未登堂入室的习武之人，遇见一位已在山巅更去登天的止境大宗师，当然会将对方奉若神明。
  朱敛倒是不奇怪少女的紧张拘谨，实属正常，
  陈平安也曾这般看过别人。
  如今别人也是这般看着他。
  仿佛人生路上的山重水复，我与我之外互为风景。
  陈平安跨过门槛，笑着提醒道：“曹鸯，方才你收刀，体内一口纯粹真气的收拢，似乎纰漏较多，以合谷起，至偏历、曲池，再到，速度过慢，除此之外，气机到天府时反而当稍作停顿，才可以温养皮肉、气血和筋骨更多，须有水流绕山缠绵之势，此后由灵府至灵墟，再到伏兔、梁丘和下巨虚，又需要一鼓作气，转为瀑布直泻，气机流转，能有多快就要有多快，营造出一种蛟龙撞幽潭溅起千层水的气象，落在大钟穴位故能响若雷鸣，直透涌泉，故而你方才你一味追求脚步立定，刻意收拢气机一细线，而舍此拳法真意，自然是错的，看似拳桩是稳，意思已无，属于定中求定，太过死板了，若能按照我的那个建议，真气汇入涌泉穴，如以拳锤打鼓，打得涌泉气血翻涌，宛如湖心坠石，大水浩浩荡荡，千万别怕这种‘乱局’，需知此即武夫淬炼体魄的意思所在，与你们曹家武学心法亦是契合的，你再借此看似气机散乱、浪花激荡而生出的云蒸霞蔚之势，收敛心神，迅速提起一口纯粹真气，由放转收，恰似一尾鲤鱼就此跃龙门，层层攀高，至关元处转至后背四渎处，真气稍作停歇如龙蟠，将刀法融入曹氏心法，驾驭真气如龙滚壁，犹如战场冲阵，蓄势待发，随后铁骑开关而出，此时又需要你活用刀谱心法，作高下转移为前后之假想，观想一人持刀即万骑凿阵于平地之上，冲至阳，沿神道，过风府如敲门，登高如履平地，最终气归神庭。”
  曹鸯听得目瞪口呆，额头渗出细密汗水，好似比练刀更累人。
  陈平安笑问道：“没记住？那我再说一遍。”
  陈平安重新复述一遍，曹鸯屏气凝神，一字不差，记住所有内容。
  陈平安站在原地，笑道：“我再演示一遍，会放缓真气流转的速度，你暂时境界不够，肯定无法探究我的真气流转，就是看个意思，就像我们外行人看待字画真迹，很难说出个所以然，但是好与坏，是有体悟的，以后你下山历练，肯定也会看人出拳，也是如此，先看意再有思。”
  陈平安言语之时，伸出一只手作握刀状，再挪一步，与曹鸯先前收刀，如出一辙，所有细节丝毫不差。
  曹荫也已经走出屋子，站在廊道檐下，不敢出声打搅陈山主为曹鸯的“传道授业”。
  朱敛悄悄来到曹荫身边，蹲在台阶上边，轻声笑道：“你小子别瞎学啊，这是我们山主专门为曹鸯设置的一条路线，武夫真气流转如人行，道路方向和脚步快慢，都是极有讲究的，曹鸯可以立即拿过来，现学现用，可你要是依葫芦画瓢，只会处处岔气，不小心就会殃及脏腑，反受其害。”
  曹荫赧颜一笑，难怪方才尝试着按照陈山主的“导引术”运气，就会瞬间觉得气闷不已。
  朱敛笑道：“要是你真想学拳，可以自己与山主开口请教。”
  “但得根本莫愁末，群魔不能乱真说。我家山主与人教拳，机会难得，何止是千金难买，曹荫，你倒是可以试试看，近水楼台先得月嘛。”
  曹荫摇头道：“贪多嚼不烂，炼气习武难兼备，小子不敢提出这种无理要求，耽误陈山主的宝贵光阴。”
  看着那位青衫男子的气定神闲，再看着曹鸯有所明悟的满脸惊喜神色，最后看着陈山主轻轻点头，好像认可了曹鸯的演练。
  少年心想大概这就是传说中的宗师风范吧。
  陈平安笑道：“光是说与听没大用，于静处走桩练拳，下再多苦功夫打熬体魄、娴熟招数，就跟老学究在书斋的空头讲章，见不着真正功夫，没有大量的切磋和实战，任你学会了千百种高明拳招，还是花拳绣腿，遇到那些招数不多却能融合三两拳理为真意的同境武夫，很容易几拳就倒地，曹鸯，不如你我搭搭手？”
  曹鸯满脸涨红。
  她还真不太敢。
  朱敛轻声调侃道：“到底是小姑娘脸皮薄，换成白玄，这会儿已经龙精虎猛咋咋呼呼出拳往山主那边冲去了。”
  曹荫以心声说道：“曹鸯对陈山主最是敬重，平日里与我每每聊起山主，她就跟变了个人一样。”
  朱敛聚音成线，与少年密语道：“放心，曹鸯只是礼重我们山主，不涉及男女情爱，今年心头喜欢之人，还是去年之旧容颜。”
  曹荫本就没有往这方面去想，结果被老厨子这么一说，少年也是霎时间红了脸。
  陈平安将腋下包裹递轻轻抛给朱敛，再伸手一抓，将演武场兵器架上边的一杆木枪驾驭在手。
  五指指尖微动木枪在手心处旋转数圈，如蛟龙滚壁，蓦然握紧，枪尖嗡嗡作响作龙鸣。
  一身青衫长褂，脚踩一双布鞋，陈平安手持木枪，站在庭院中央，说道：“刚好借此机会，让我见识一下，你们曹氏武夫立身之本所在。”
  陈平安的言下之意，再清楚不过了，曹鸯输拳没什么，只是你别丢了曹氏刀法的脸。
  “同境切磋。”
  陈平安说道：“武夫问拳，没有身份高低，只有拳法高低，没有年纪大小，只有意思大小，曹鸯，你要是觉得担心伤到我，当然可以手下留情，我自会在这场切磋里边，与宅心仁厚的曹鸯还礼致谢。”
  少女哑口无言。
  檐下观战的曹荫，总觉得眼前的青衫男子，与上次在竹楼外找他们和颜悦色闲聊的陈山主，很不一样，判若两人。
  朱敛会心一笑。
  从竹楼二楼走出来的武夫，为人教拳喂拳，说话都这样，寥寥数语，往往比拳头更有力道。
  陈平安眯起眼，好像要提木枪前行。
  刹那之间，曹鸯便持刀后退一步，她低头弯腰，死死盯住那个气势浑然一变，宛如一座巍峨青山的男子。
  直觉告诉她，对方只需递出一招，自己就会死，而且是那种怎么死都不知道的憋屈死法。
  陈平安却依旧站在原地，“退？你能退到哪里去，怎么不靠墙站着去？或者干脆撞破墙壁，从退变逃，中途胡乱挥刀几下，就算与我交手过招了，传出去好歹也是个名声。”
  陈平安嘴上是这么说，其实曹鸯的那一步撤退，是不差的，这说明曹鸯的神识是极其敏锐的，这就是武夫拳意上身才有的一种本能，帮助一位纯粹武夫，能够在不知不觉当中趋利避害。但是这还不够，在陈平安看来，依旧属于舍本取末。
  陈平安的言语，其实已经还算含蓄了。
  不然要是按照竹楼崔前辈的话说，就是遇敌就退，竟敢身退意更退，既然这么学拳，喜欢捡了芝麻丢西瓜，那就别学了，饿死拉倒，学什么拳，出门讨饭去，捧着个破碗见人就磕头，无非是多认几个异姓祖宗，丢什么脸，回头上坟祭祖，还可以邀功呢，就说帮你们各位多认了些亲戚，多孝顺……
  曹鸯一咬牙，一步跨出，并未笔直一线持刀前奔，身如轻燕一个横移，蜻蜓点水，体内纯粹真气疾速运转，瞬间去势更快，便来到陈平安身侧方位，少女持刀手势，是曹氏刀法中极负盛名的大雪拖枪走，曹氏刀法，从战场而来，汇集百家之长，千锤百炼，并不拘泥于刀法本身，只见曹鸯手腕拧转，刀光如雪，从侧面劈砍向那人。
  “光有狠劲有何用，空耗气力给谁看。”
  也不见陈平安如何出手，木杆长枪就已经一枪戳中曹鸯额头，少女脑袋一个剧烈晃荡，整个人倒飞出去，额头以肉眼可见的速红肿起来，曹鸯手掌拍地，身形旋转，再以刀尖数次戳地，演武场上顿时火星四溅，少女强行板回身形，围绕那一袭青衫，绕弧而走大半圈，再次递出倾斜上撩一刀，刀尖不等近身青衫，就被那杆木枪以更快速度与刀身错过，砰然一声，直接撞在曹鸯肩头处，打得少女肩头一歪，身形原地旋转，等到曹鸯回过神，静止不动的木枪的枪尖已经抵住自己的脖颈。
  “与强者对峙，心不稳，只会逞血气之勇，莫非出手之前就自认必输无疑，一门心思只求速死吗？”
  陈平安撤回木枪，“再来。”
  随后不管曹鸯如何发起攻势，只是与一袭青衫近身不得，不多不少，双方身形次次都差着一杆木枪的距离。
  期间陈平安木枪横扫，狠狠砸中少女腰肢，曹鸯被一挑而起，整个人在空中弯曲如弓，再被长枪一段木柄给敲中心口，撞在墙壁那边，少女身姿在半空如灵猫婉转，双膝微曲，踩在墙上，借力反冲向那个闲庭信步而来的一袭青衫，后者好像都懒得以长枪对敌了，只是抬起一手，双指并拢，就像“轻轻”推开刀尖，再就是一记肘击，打得曹鸯满脸血污，倒地不起，一枪戳地再斜挑，少女身形这一次再无法凝聚纯粹真气，在空中翻转数圈，结结实实撞在兵器架上，哗啦啦作响，曹鸯口吐鲜血，单手撑地，踉踉跄跄站起身，眼神坚毅，只是那条握刀的胳膊，不由自主地颤颤巍巍，与此同时，曹鸯开始挪步，始终面对那个朝自己缓缓走来的男人。
  陈平安不易察觉地点点头，老厨子果然没说错，少女确实吃得住苦，而且学东西很快，就像此刻，恐怕曹鸯自己都不清楚，已经用上了陈平安先前传授的那条真气流转路线。
  这就是天赋，师父领进门修行在个人，持之以恒，长久以往，弟子不必不如师。
  陈平安脚步不快，说道：“人生提气最难泄气易，学武武学，究竟之学，还在做人。”
  “什么样的人，就能钻研出什么样的拳招，悟出几个拳理熔铸拳法中，曹鸯，习武之外，有想过自己为何要学拳，要学什么拳，你自己又是怎么个人么？”
  曹鸯一愣。
  结果只听陈平安笑道：“大敌当前，还敢分心？”
  砰然一声，少女撞在墙壁那边，颓然跌坐在地，以刀拄地，几次想要起身都是徒劳，脚尖重重点地，背靠墙壁，缓缓起身。
  曹鸯眼前一花，下意识转头，耳边传来墙壁破碎声，若是她没有这一躲避，估计就要被木枪当场戳穿脑袋了。
  朱敛笑着安慰身边少年，“不用担心，山主每一次出手，极有分寸，都在琢磨曹鸯，如果教拳只是停留在招数、拳理两事上，那才是山主在浪费自己的光阴。你因为是局外人，所以并不清楚，曹鸯此刻真正的煎熬之处，在于她的直觉已经被山主有意牵引，笃定一着不慎，就会伤及根本，被随随便便打断武学路，  如此一来，才算切磋，否则就只是轻飘飘的喂拳了，这样的教拳，就像山主说的，意思太小，只因为归根结底，在曹鸯内心深处，会有一种自己立于不败之地的想法，可事实上，外人觉得是毫无悬念的胜负之分，对局中人曹鸯来说，却是生死之别。”
  “武夫之拳路，就是我们的人生路程，每一步都脚踏实地，从不落空，想要苦尽甘来，就只能多吃苦。真气流转路线这等细枝末节，可以教可以学，但是人之念头与一身拳意，欲要追求两纯粹，就只能苦上加苦的苦熬了，每个当下，就连苦尽甘来的念头都不能有。”
  朱敛笑呵呵道：“估计公子会再添一把柴火。”
  果然，陈平安没有拔出那杆钉入墙壁的木枪，说道：“曹鸯，休息片刻，估计你心里会不服气，觉得我是学拳早，境界高，才能只与你说几句大话空道理，居高临下惹人厌烦，属于以道压术，那我就再压一境，以三境武夫与你切磋切磋，只凭撼山拳的入门拳招，看看你能撑几招。”
  只要不是给裴钱教拳，哪怕是在谪仙峰，为叶芸芸喂拳不停，最终机缘巧合之下，帮她跻身止境气盛一层，陈平安都觉得不难。
  真是……收了个好徒弟，以至于当师父的，教拳比自己练拳还难。
  之后陈平安就以三境武夫，再次将曹鸯打得毫无招架之力。
  最终少女单膝跪地，以刀拄地，曹鸯晃了晃头，还是晕眩，视线朦胧，少女满脸鲜血，一滴一滴，滴落在地面上。
  曹荫以心声道：“朱先生，曹鸯不会有事吧？”
  其实此问，是不妥当的，等于是质疑陈山主的教拳手段，若是再上纲上线一点，便是怀疑陈山主的用心了。
  但是少年忍不住。
  朱敛搓搓手，笑道：“山主出手是不轻，却也不重，反正都在曹鸯能够承受的范围之内。”
  曹枰作为上柱国曹氏的当代家主，还是有几分识人之明的，晓得将曹荫曹鸯送来落魄山。
  从今天起，这双未曾被世俗浸染本心的少年少女，算是真正入了自家公子的法眼，呵呵，公子以后肯定会常来。
  说实话，要是公子再晚点返回落魄山，朱敛都要去仙都山那边抢人了，怕就怕那只大白鹅做事情不地道，故意以人心束缚公子。
  要是真被打得一手好算盘的崔东山得逞了，那还了得，公子到底是落魄山的山主，还是仙都山的山主？
  等到曹鸯摇摇晃晃站起身，陈平安说道：“接下来看好了，我只演练一遍，你能学到多少是多少。这套拳法，出自桐叶洲蒲山云草堂叶氏，源于祖传的六幅仙人图，分别名为观瀑，打醮，捣练，斫琴，高士行吟，和竹篮捞月。云草堂武学都从图中来，传到当代山主叶芸芸手上，已经演化出六十多个桩架、拳招，自古就有‘桩从图中来、拳往图中去’的说法，其中能够对外示人的，有四十余个，外人学拳无忌讳。”
  曹鸯点点头，抬手擦了擦脸庞，瞪大眼睛，生怕错过任何一拳。
  之后陈平安就故意放慢身形，为曹鸯演练了四十余个桩架、拳招，与此同时，再详细指点少女不同桩架搭配的真气路线。
  习武门槛是没有成为练气士、登山修行那么高，但是还真不是随便丢几本拳谱就能学的，关键就在于想要成为一位名副其实的纯粹武夫，到底不是空架子的江湖武把式而已，能否凝聚出一口纯粹真气，是天壤之别，能否让这一口气与拳招真正融合，相辅相成，又是云泥之别。
  陈平安停下最后一个拳桩，笑问道：“都记住了？”
  曹鸯深呼吸一口气，“都记住了！”
  朱敛刚起身，突然又重新蹲下。
  因为只见自家公子并没有就此收工的意思，反而卷起双手袖管，正色道：“再传你一套拳法，桩架拳招皆无名，来自剑气长城，她是一位女子大宗师，更是我的长辈。”
  被自家公子称呼为前辈的山上修士，可能不在少数，毕竟是出门在外的礼数嘛。
  但是被自家公子诚心诚意视为长辈的人，就不多了。
  陈平安打完一整套拳法，好像是生怕曹鸯会记不住，他就重新演练了一遍，而且再次放缓速度。
  身架、脚步挪移极内敛，但是出拳极快，而且没有半点脂粉气，曹鸯看得出来，这套拳法，最是适宜女子武夫修行。
  陈平安收拳后，笑道：“先前那两场切磋，你要有两份心思，今日输拳是必然，不用想太多，以后赢拳也可能，要多多思量。”
  “曹鸯，别的武夫我不多管，人人有命，各有缘法，但你既然来到落魄山习武，我就必须提醒你一句，学拳先有救己性命之想，才有资格递拳胜、杀他人。”
  曹鸯双手抱拳，嗓音沙哑道：“晚辈谨遵教诲！”
  今天陈山主两场喂拳，其实一般来说是只有嫡传弟子才有的待遇。
  面授机宜，秘传心印，是谓亲传！
  陈平安微笑道：“赶紧把脸上血污差一点，大白天也怪吓人的。”
  曹鸯立即告辞一声，走入宅子后院那边的住处。
  曹荫心中感叹不已，果然不再给人教拳的陈山主，又是那个熟悉的陈山主了。
  朱敛已经跑去收拾木杆长枪，再重新竖起兵器架。
  曹鸯很快返回这边，之后一行人在正屋侧厅饮茶闲聊，都不用曹鸯这个侍女忙活，朱敛就给一手包办了，何况茶叶都是他亲手炒制的。
  陈平安好似教拳上瘾了，就像从曹鸯这边找到了一点为人师的信心，喝茶一半，就从袖中取出一幅卷轴，摊放在书桌上，喊来少年少女一起观摩这幅出自天水赵氏家主的真迹，货真价实的长卷，远胜书桌长度，足足长达三丈，以至于需要陈平安和朱敛站在两边托住玉轴，即便如此，曹荫和曹鸯依旧无法看到这幅字的全貌。
  一字一行，字极大，开篇是“元嘉六年苦寒之地水患稍平见一青衣拨棹孤舟翩然渡江”，收尾八字是“一笑横江，秉烛夜归”。
  字如长枪大戟，气势雄壮，简直就是扑面而来的咄咄逼人。
  陈平安解释道：“曹鸯，拳意不止在日复一日年复一年的桩架上得来，天底下真正的好拳，必然来自拳谱之外，前者教我们武学底子打得牢固，后者却教我们在武学路上一拳独高，就像这幅字，形神兼备，可能文人雅士，书法大家来看，是观其笔意，至多就只是临摹字帖，但是换成我们武夫来看，就可以看出更多意思，甚至是创出自己的拳招，过段时日，我就教你们这一拳，就知道我所言不虚了。”
  朱敛帮忙收起卷轴，陈平安一本正经道：“道理之外，也好与你们显摆显摆我的收藏。”
  少年少女面面相觑。
  朱敛系好卷轴绳结，轻轻递给陈平安，“收藏丰富不算什么，兜里有点钱就行，可要说收藏之精之美，能够力压同行，一骑绝尘，让人难以望其项背，就很考究收藏之人的鉴赏眼光了。”
  陈平安笑着重新收入方寸物当中，老厨子这种好话，确是大实话。
  要知道在裴钱小时候，就曾私底下与老魏诉苦，小黑炭满脸愁容，由衷感叹一句，老厨子的狗腿，学都学不来。
  老魏点点头，说有些人的看家本领，在天成不在人力。
  最后魏羡不忘补上一句，比如你的察言观色，与我的酒量。
  各自重新落座，陈平安打算喝完一杯茶水就离开，问道：“曹荫，修行有没有遇到什么难题？”
  “暂时没有。”曹荫摇摇头，有那崔仙师给的三本秘笈帮忙开道，再不开窍的练气士，也能循序渐进。
  陈平安笑道：“若是以后有任何问题，是自己如何都想不明白的，就跟崔东山请教，我虽然也是剑修，但是在这方面的传道授业解惑，远远比不过崔东山，到时候你自己去霁色峰剑房那边，直接飞剑传信桐叶洲仙都山，不用担心会麻烦崔东山，我会跟他事先说好，所以你要是不问，就等于白白作废了。”
  曹荫起身作揖致谢，曹鸯便跟着起身抱拳。
  陈平安笑着点头致意，就要起身离去，曹荫却主动开口问道：“陈山主，我能不能聊点自己的修行心得，再与山主请教一事？”
  陈平安笑道：“当然可以。”
  朱敛已经为几人分别添上茶水。
  曹荫说道：“陈山主，我觉得练气士的修道，甚至是武夫的练拳，都是一连串的术算解题。”
  陈平安笑问道：“怎么说？道如虚宅理如柱，不如你举个例子。”
  曹荫就举了个将武夫淬炼体魄拆解为皮肉筋骨的具体例子，由此可见，身为剑仙胚子的的曹荫，并不担心自己的修行，少年却很在意曹鸯的习武之路。
  朱敛笑着不说话。
  两小无猜，青梅竹马，其实很容易在未来形同陌路。
  只因为少年翻书太快。
  少女看书喜欢折角。
  陈平安听得仔细，点头赞赏道：“这个举例就很好。”
  曹荫有些腼腆，说道：“可能资质不好的人，才会如此拆解。”
  陈平安刚想再夸奖少年一句，你的这个想法，与我不谋而合了。
  结果曹荫的这个说法，立即让陈山主把到了嘴边的话咽回肚子。
  其实曹荫的这个见解，没有任何问题，甚至可以说，是一个极有见地的修行感悟。
  其实曹荫当然是天才，如此少年，就已经是观海境瓶颈的练气士，而且还是剑修。
  可问题在于，世间确实有那么一小撮天才中的天才，就像宁姚，曹慈，裴钱，柴芜，就都属于这类人。
  陈平安笑问道：“对佛家典籍了解吗？”
  曹荫答道：“看过些，但是不多。”
  陈平安就问了一个问题，“怎么看待佛家禅宗南北的顿渐之别？”
  曹荫有些惶恐不安，这种涉及到佛门一次大分流的重大问题，岂敢随便妄言，何况少年从未深思过。
  陈平安又问道：“那我问你，当真能够立地成佛吗？顿悟之后如何立定在那个顿悟而来的境界中？”
  曹荫似有所悟，只是好像心中文字反而成了诉说本心的大敌。
  陈平安笑道：“慢慢想。”
  陈平安喝了口茶，“方才你想要请教什么问题？”
  曹荫回过神，鼓起勇气说道：“陈山主每天具体的时间安排是怎样的，能不能细说，我想要照搬，能学到几分真意是几分。”
  看待他人的人生，就像看一幅堪舆图，标注出来的山川，名气大，但好像总是与自己无关的。
  可如果有机会与那些“名山大川”接近了，就是不一样的风光。宛如天气晴朗时分，站在远处眺望一座落魄山，不觉其高。
  越走近此山，仰之弥高，等到走到了山脚，就会发现是何等高耸入云。
  只是进了山，身在落魄山此山中，仿佛却又是另外一番风景。
  朱敛吓了一跳，连忙咳嗽一声，提醒少年的这个问题并不合适。
  陈平安摇头笑道：“说当然可以说，只是你学不来的，修行一道，讲究实在是太多了，因人而异，因时而异，因地而异。不同的门派、师承，就有不同的道法传承，呼吸吐纳之术千差万别，各自本命物的不同，昼夜阴阳的时辰变化，修行火法和水法的练气士，就会有截然不同的作息和道场选择。”
  故而在山上，想要找个能够在遇到关隘、症结时，就有人帮忙指点迷津的明师，何其难，故而才会有拜师如投胎的说法。
  可以少走许多弯路，少吃许多不必要的苦头。公认野修心性坚韧，你以为他们自己当真愿意？
  虽然坦言告诉少年学不来，不用学，可陈平安仍然是认真想了想，作为开场白的一番话，就让朱敛只觉得今日此行不虚。
  “我年少时离乡，匆忙赶路居多，那会儿走桩练拳不停是为了吊命，边走边出拳，争取每一步都在调整呼吸吐纳，每当停下休歇时，也会练习撼山拳的剑炉立桩，躺下睡觉前，就去演练睡桩千秋，争取让拳意上身，越多越好，一万拳数万拳，十万拳，百万拳。只知道拳意上身，就可以神明附体，当时不信也得信，就像书法一道，腕下有鬼神相助，异想天开。一有空闲，我就看点书，作摘抄，坚信好记性不如烂笔头，第二次到了剑气长城，在那避暑行宫，其实能够潜下心来修行的机会不多。真正符合一般意义上修道之人的作息，可能只有前不久，我在桐叶洲仙都山的一处道场内。所以我才会说，你学不来我的修行作息，可话说回来，如果将修行尽量拆解到极致的小，呼吸，行走，睡眠，我觉得是没有任何问题的，所以归根结底，还是一个万法无定法，万法却在一法中。”
  曹荫笑容灿烂，“懂了！”
  修行，到了某些阶段，练气士就会无事可做。
  现在少年就觉得自己有很多事情可以去做了。
  曹鸯到底是女子，心细如发，便有些疑惑，陈山主不是一位已经证道的大剑仙吗，怎么好像都有白头发了。
  朱敛安安静静坐在一旁，看着那个与少年娓娓道来的年轻山主，这样的公子，什么样的女子见了不动心？
  陈平安微笑道：“以后再有类似的问题，多问。即便我不来这边，你就去主动找我。”
  朱敛轻声感叹道：“原来佛理只道平常话。”
  陈平安置若罔闻，站起身，最后与少年说了三句话。
  “子曰，十五立志于学。”
  “好乐无荒，良士休休。”
  “少年怎么可以不喝酒。”
  第一句话，曹荫听出来陈山主对自己的期许，第二句话，也是劝诫自己不要太过执着于破境，亦是极有道理的金玉良言。
  只是这第三句话，让少年有点懵，一时间不知如何作答。
  一起走出宅子，曹荫满脸憧憬和期待，壮起胆子问道：“陈山主，见过至圣先师吗？”
  陈平安笑道：“见过的。”
  曹荫一时无言，看着那位青衫剑仙的背影，少年心情久久无法平复。
  朱敛稍晚挪步，拍了拍少年肩头，笑呵呵道：“若干年后，有人询问一句，曹剑仙，见过陈先生吗？”
  曹荫蓦然而笑，一旁少女也是笑颜如花。
  “下次来，咱们得喝酒啊。”
  朱敛双手负后，身形佝偻，快步追上自家公子。
  曹鸯小声说道：“朱先生在上山之前，肯定也有很多江湖事迹吧？”
  曹荫使劲点头，肯定啊。
  陈平安放慢脚步，等着朱敛跟上。
  “公子，有句话不知当讲不当讲。”
  “不当讲。”
  “先前欣赏公子教拳，行云流水，我就有点想法。”
  “手痒了？来，过过招。”
  落魄山的年轻山主，与落魄山的老厨子。
  就在山间小路上，出拳之快惊世骇俗，总之就是你一个蹦跳，我一个躲避……
  风流子弟江湖老，从少年到暮年，其实酒杯不曾空过，因为喝完杯中酒，就以故事续杯。
第九百八十章   也在心乡
  大泉王朝京城蜃景城，清晨时分，雨后初霁，杨柳依依，清景在新春，绿黄才半匀，诗家道得此时此景，百姓言语道不得，却也看得真切，三辆马车在京城西一处街道缓缓停下，一众男女纷纷下了马车，旁边就是一座池水幽幽的荷塘，一位身材修长的锦衣女子没有着急去往目的地，而是走向水畔，她伸出雪白如玉的手掌，扶住微凉的青石栏杆，雨过碧玉天，水浮团圆叶。
  这女子比美景更动人。
  她弯曲手指，擦了擦手心，随意拧转手腕，转头望去，他们没有打搅自己的赏景，只是站在街巷口那边耐心等着，其中有个一只袖管空空笔直下垂的男人，身边站着个的看似性情温婉的佩刀女子，她会心一笑，难为自己还要给他们当月老牵红线，姚家之字辈的男女，如今都不年轻了，唯一一个没有着落的，就是这位京城府尹大人了，只因为在战场上捡回一条命，落了个瘸腿少了条胳膊的下场，这些年就有破罐子破摔的嫌疑，当然弟弟眼光确实也高，一些个趋炎附势奔着他身份头衔而来的权贵女子，他自然是瞧不上眼的。
  这一行人，便是大泉女帝姚近之。京城府尹姚仙之，他身边站着的女修，刘懿，小名鸳鸯，道号“宜福”，刘懿如今是大泉王朝的三等供奉，前不久朝廷一纸调令，将她抽调到了蜃景府尹衙署，担任姚仙之的贴身扈从，这当然是皇帝陛下假公济私了，只是刘懿却也没有拒绝。
  新任国师韩光虎，金甲洲人氏。首席皇室供奉刘宗，来自藕花福地。少年简明，道号越人歌，出身宝瓶洲，腋下夹着一把法刀“名泉”。还有一个眼角已经遮掩不住鱼尾纹的妇人，姚岭之，大泉女帝的妹妹，京城府尹的姐姐，自从丢了那把“名泉”之后，就彻底收心了，不再跟各路江湖人氏和绿林豪客打交道。
  姚近之要去一座小道观，见一个本该喊她一声嫂子的前朝皇子，刘茂，如今礼部金玉谱牒上边的龙洲道人。
  小道观名为黄花观，位于蜃景城最西边。
  姚近之走向街巷口，抬起双手，呵了口雾气，姚岭之丢了个眼神给弟弟，示意他别傻愣着了，赶紧走在前边给陛下带路。
  大泉王朝历来崇道，京城内道观数量众多，黄花观是一座历史悠久的小道观。
  曾是大泉立国没多久，太宗皇帝用来祈福的敕建道观，供奉在道家谱系中地位尊崇的三官大帝。
  稍大一点的马车，难以通过那些曲折的狭窄巷弄。
  姚岭之陪着皇帝陛下走在光线昏暗的陋巷中，轻声道：“陛下，司礼监和礼部衙门那边，都有人通知黄花观刘茂今天准备好接驾事宜，不过原本是让他在辰时候着，我们这会儿提前了一个时辰，不知道刘茂那边……”
  姚近之笑道：“黄花观那边，观主加上常住道人，总共才三人，让他刘茂还怎么接驾？都随意了。”
  其实道号“龙洲”的观主刘茂，一大清早就等在门口这边，换上了一身洁净道袍，秉拂尘，双手叠放腹部，闭目养神。
  还有俩孩子，不情不愿陪着观主师父，起了个大早，揉着眼睛，打着哈欠，迷迷糊糊的，师父也没说要迎接谁，这都等了小半个时辰了，实在累人。
  就在前不久，刘茂说自己准备结丹了，希望朝廷这边能帮忙安排一处道场。
  道观大门上张贴有两尊气态威严的彩绘灵官像，等人高。
  在那位赊刀人曾先生的“引荐”之下，于今年开春时节担任大泉国师的韩光虎笑道：“陛下，这刘茂的修道资质不差啊，四十来岁就有机会结丹。”
  只要不跟那些不讲道理的年轻修士比较，这位大泉前朝的三皇子殿下，若真能在不惑之年结金丹，当得起“天才”一说。
  现在就看陛下的想法，是打算让龙洲道人就此鱼跃龙门，还是打算将三皇子刘茂这辈子就停留在龙门境修为了。
  可能这个答案，需要等到陛下与那位昔年的“小叔子”见过面，也可能其实陛下心中早有定论，今日“驻跸”黄花观，就是走个过场而已。
  据说黄花观这边，刘茂每年都会将亲笔撰写的青词绿章、三官手书和节庆符箓，主动请人送入宫内，陛下也会转赠给一些依旧在朝堂当差的文武老臣，其实意思很简单，就是刘茂借此机会，帮着皇帝陛下证明一事，大泉刘氏先帝的儿子刘茂，还活得好好的，陛下隆恩，刘茂感激涕零，故而潜心修道之余，愿为姚氏新朝略尽绵薄之力。
  不知不觉，走着走着，姚岭之就与韩国师更换了位置，她与师父刘宗，还有少年简明一同走在小巷最后。
  走在前边的姚仙之一瘸一拐，放缓脚步，转头笑道：“国师，这个刘茂，可不是省油的灯，打小就城府深沉，擅长算计和笼络人心，要不是他跑去当道士了，轮不着我当京城府尹，我姐那边的江湖事，也该是刘茂一并打理了，这厮的才情，确实是好，就说当年前朝编撰的那部《元贞十二年大簿括地志》，四百多卷的大部头著作，其实真正负责提纲掣领的总裁官，就是刘茂。”
  “前些年我一直盯着他，还算老实，而且刘茂还是个精通术算的高手，书架上边好些算数著作，我都是看天书，不过我觉得刘茂这些年修心养性，可能一开始还有点想法，如今却不是做做样子，是真打算安心修道了。上次我来这边，还与我说了些推心置腹的言语，当然，话是难听了点，反正刘茂打小就喜欢跟那些他打心底瞧不上眼的人，故意说话阴阳怪气。”
  姚岭之小心翼翼瞥了眼皇帝陛下的脸色，看不出什么，加快脚步，伸手拧了一把这个弟弟的肋部，提醒他别妄言刘茂。
  姚仙之犹豫了一下，还是没有说出真正的心里话，陈先生说过，刘茂这家伙是真的心灰意冷了，只需运作得当，说不定大泉王朝未来百年之内，可以多出一个帮忙绵延国运的元婴供奉。正因为陈先生有这个判断，姚仙之才敢在今天这么说，不然当了这么久的府尹大人，真当他是个酒囊饭袋吗？
  姚近之笑了笑，不置可否。
  姚仙之轻声道：“到了。”
  转入一条巷弄拐角，黄花观那边，刘茂收敛心神，手捧拂尘，走到小巷中央位置，等到皇帝陛下一行人走近，刘茂打了个道门稽首，“黄花观住持道士刘茂，拜见皇帝陛下。”
  刘茂起身后，再次行稽首礼，“刘茂见过国师，府尹大人。”
  姚近之笑道：“不必多礼。刘茂，我们好像多年没见面了？”
  相较于那个野心勃勃、狂悖无礼的大皇子， 姚近之对这个刘茂，其实没有太多私人恩怨。
  道观里边的两个小道童，当场傻眼，满脑子一团浆糊，什么礼数都给忘了，何况他们懂什么礼数，师父平日里也没教过啊。
  所幸好像那位皇帝陛下也不生气，反而是姚仙之伸手按住个小道童的脑袋，调侃道：“怎么不皮了？平时的那股子横劲呢？”
  刘茂神色愈发恭敬，再不以道门稽首，以臣子行弯腰揖礼，轻声道：“启禀陛下，距离上次一别，十余年，快若弹指一挥间。”
  銆愭帹鑽愪笅锛屽挭鍜槄璇昏拷涔︾湡鐨勫ソ鐢紝杩欓噷涓嬭浇  澶у鍘诲揩鍙互璇曡瘯鍚с€傘€?/p>
  韩光虎打量着这个观主，刘茂作为前朝余孽，能在陛下的眼皮底下活到今天，果然不是没有理由的。
  进了道观，姚岭之临时提出要去道观主殿祭拜，众人视野所见，唯有飨殿和寝殿各一，因为是皇家敕建，道观虽小，规格却不低，飨殿深广肃穆，光线略暗，暖阁去殿不过三尺，两者间以黄色龙幔遮掩，铺设有一幅华贵地衣，放了两把古色古香的交椅，褥以团龙黄锦，用孔雀翎织正面龙。只是神台那边祭品简陋，簋中只有三块肉，黍数粒而已，礼器粗朴，多是朱红木器。
  刘茂立即取来一支香筒，等到皇帝陛下捻出三炷香，众人皆脚步轻轻，退出大殿。
  皇帝陛下敬过香，没有立即走出大殿，而是推开那道黄幔帘子，去暖阁那边看了一会儿。
  其实刘茂这一脉，在前朝大泉刘氏的皇家宗谱那边，不属于高祖皇帝子嗣，而是太宗皇帝后裔。
  所以姚近之有意将刘茂安置在这座太宗皇帝手上敕建而成的道观，也不能说她是毫无用意。
  姚近之跨出门槛，不去更为宽敞的客堂，反而说去刘茂书房那边坐坐，人多屋子小，尤其书房内就两张椅子，而且一看就是崭新的木工。
  刘茂始终面无表情。
  修道之前，贵为皇子殿下，满堂华贵，觥筹交错，御制红烛粗如臂，夜白如昼，主人也嫌不够热闹。
  修道之后，两人共处，就觉喧哗。
  韩光虎眼尖，瞥见书房墙上一幅装裱简陋的小字，抄录自道教经典《黄庭经》，咋看之下
  ，一气呵成，浑然天成。可若是细看，却是两种字迹，末尾十六字，是“分道散躯，恣意化形，上补真人，天地同生”。
  老人双手负后，又仔细看了会儿，小声点评道：“后来者居上。”
  姚仙之乐不可支，搬了条椅子，打算请陛下落座，姚近之却让他坐着好了，府尹大人也不客气，坐下后轻轻握拳捶腿，一到雨雪天气，这条老腿就造反，经过这些年的调养，其实已经好了很多，前些年刚当那国舅爷那会儿，那才叫遭罪。等到陈先生送了他两颗出自清境山青虎宫精心炼制的羽化丸，姚仙之服用一颗之后，效果极佳，简直就是立竿见影。陈先生当时还曾调侃一句，小伙火力壮，屁股能烙饼。
  皇帝陛下视线随意游曳，笔筒里的两支鸡距笔，想必是刘茂专门用来抄写经文的专用毛笔。
  事实上，这座黄花观，尤其是这间书房内的每一支笔，每一本书籍，甚至是各自放在什么地方，姚近之都一清二楚。
  比如笔筒内那两支铭刻有“清幽”“明净” 的鸡距笔，事实上，这还是先前“抄家”时，与那本属于朝廷禁书的《天象列星图》，皇帝陛下故意一并留给刘茂的。
  她是好心劝诫这位黄花观的年轻观主，身处“清幽”之地，就得有与之相契合的“明净”之心。
  修道之余，闲来无事，还可以翻翻看《天象列星图》这类书籍。
  既然是修道之人，多抬头看天，就不要一门心思盯着地上事了。
  至于刘茂能否心领神会，姚近之倒是全然无所谓，反正黄花观的龙洲道人，什么事情做差了，该是什么下场就是什么。
  难不成还要她这个已经放过他一命的皇帝陛下，对他如何一而再再而三的大度仁慈？
  姚近之挪步去往书架那边，抽出这本禁书，瞬间眯起眼，她快速翻阅，略显拥挤却寂静无声的屋内，唯有书页哗啦啦作响。
  书籍扉页和尾页，各钤印有两方并排印章，“无限思量”和“退一步想”。“知足”和“知不足”。
  姚近之将书籍随便放归原位，转过身，朝那位身穿道袍的观主伸出手，虚按两下，眼神温柔，示意刘茂坐在最后一张椅子上。
  刘茂犹豫了一下，见姚近之神色依旧，刘茂只得坐下，居养体移养气，眼前这位昔年柔柔弱弱的女子，确实很有帝王威严了。
  少年简明双臂环胸，斜靠房门，很奇怪，他本来是想将腋下这把镇国至宝归还大泉姚氏的，只是这位国色天香的皇帝陛下，却没有收回去，反而随手就赠予自己，作为交换，简明担任朝廷刑部录档的三等供奉，会具体参与之后几个藩属小国的搜山一事，按功升迁，可能是因为韩老头担任大泉国师的关系，简明随时随地可以放弃供奉身份，离开大泉王朝。
  姚近之走到书桌旁，伸出双指，轻轻敲了敲笔筒，笑道：“刘观主，你知不知道如今我们大泉造办处，新设置了文房司，其中就有匠人专门制造这鸡距笔，厂址就选在距离黄花观不远的荷花桥，在户部的宝泉局和仓场衙门旁边，即将远销一洲南北，就是不知道接下来的销量如何，早先工部几种呈交上来的官制样式，我看过之后，都不太满意，总觉得差了点意思。”
  大泉王朝的鸡距笔，最为适宜书写小楷，名动一洲，各国达官显贵和文人雅士，曾经都喜欢购买一些鸡距笔，搭配云窟福地出产的落梅笺，作为书信往来的诗词唱和。
  而这桩买卖，就是大泉工部与那座青萍剑宗联手，不过用了对方后边的一个建议，改“官制”为“御制”。
  一字之差，价格就直接翻了两番。
  作为开凿大渎的盟友之一，南边的玉圭宗那边，答应连同整个云窟福地在内，加上碧城渡在内的几座仙家渡口，与大泉王朝预定了三万支鸡距笔。
  刘茂小心翼翼说道：“敢问陛下，不知这鸡距笔定价如何？”
  姚近之笑道：“一支御制鸡距笔，一颗雪花钱。玉圭宗神篆峰那边，已经跟我们预定了三万支笔，光是那笔定金的数额就不小，所以我才会这么为难，总不能让造办处文房司随便捣鼓出些制式低劣不堪的鸡距笔，拿来糊弄玉圭宗，此事可大可小，神篆峰真要追究起来，就不是退钱的事了。”
  刘茂一时无言，抢钱吗？
  以前大泉鸡距笔种类杂多，如果刘茂没有记错的话，撇开那些私家订制、穷尽豪奢的鸡距笔不谈，只说市面上批量出售的，其中工艺最佳，价格最高的，也不过十几两银子。
  御制？放眼一洲版图，哪家朝廷的内廷造办处，能够一口气御制出来三万支毛笔？
  姚近之看到一脸欲言又止的龙洲道人，她似乎心情不错，从笔筒中抽出一支鸡距笔，在手指间迅速翻转几圈，看了眼铭文，是“明净”，她微微挑起视线，瞥了眼一旁始终正襟危坐的刘茂，这支鸡距笔再被她随便丢回笔筒内，说道：“等你出关之后，若能成功结丹，就不要太清净修行了，不妨一边稳固境界，一边在红尘里边炼心，按照你们山上的说法，涉足红尘，亦是修行，比如朝廷即将印发新钱，既然黄花观距离宝泉局和文房司厂址都这么近，你就多去走走，回头我着刑部给你个合适的官场身份，放心，肯定是个清贵闲散的差事。”
  刘茂连忙起身，与皇帝陛下作揖致谢，“微臣领旨，谢陛下恩典。”
  姚近之笑道：“那就在这边预祝刘观主结丹功成，道场一事，护关人选，姚府尹最晚在三天之内，会帮你敲定结果。”
  刘茂再微微侧过身，与府尹大人出声致谢。
  姚仙之气不打一处来，咱俩私底下相处，怎么没见你这么彬彬有礼？
  姚近之率先走出屋子。
  姚岭之留下了一件礼物放在桌上。
  刘茂将一行人送出道观大门后，轻轻扯了扯姚仙之的袖子。
  姚仙之停下脚步，压低嗓音，疑惑道：“有事？”
  刘茂轻声问道：“府尹大人，道观内私藏禁书，与朝廷礼制不合，能否恳请陛下命人带回这本《天象列星图》，上缴书库。”
  姚仙之笑骂一句，仍是答应下来，转身跟上一行人，府尹大人腹诽不已，这刘茂真是个人精。
  原路返回，走在小巷中，韩光虎皱眉道：“陛下，万瑶宗那边的韩绛树，她到底是怎么想的，就这么一直拖着，也不给个确切说法。订金都给了，至今也没有一个与朝廷接头的修士，她那三山福地，就这么笃定我们找不到别的买家？”
  姚近之微微皱眉，“确是怪事。”
  之前韩绛树找过她，万瑶宗准备与大泉王朝订购一条跨洲渡船，双方谈得还算愉快，这位家族拥有一座福地的上五境女仙，从头到尾，并无半点倨傲，反而好说话得像是个有事相求的人。
  韩光虎冷笑道：“陛下，要是按照我的意思，再过一个月，韩绛树如果再没有回复，这笔定金，万瑶宗就别想要回去了，到时候对方不管是谁找上门来，我来负责替陛下说理，别说是个玉璞境，就是她那个当宗主的父亲韩玉树，亲自登门，也休想在我这边讨到好。”
  刘宗叹了口气，人比人气死人，这就是一位止境武夫的说话底气了。
  不然就连皇帝陛下，都不敢过多催促万瑶宗那边，只是让礼部寄了一封书信给韩绛树指定的福地联系人，可惜泥牛入海。
  万瑶宗，本就是宗字头仙府，按照大泉王朝这边的推算，万瑶宗凭借那笔砸钱砸出来的战功，文庙极大可能不会阻拦，故而一定会在数年之内拥有一座下宗。
  只是不知为何，韩绛树作为万瑶宗的话事人，在桐叶洲现身后，好似惊鸿一瞥，就杳无音信了。
  与大泉朝廷预定的那条跨洲渡船“雷车”，这件事就一直搁浅。
  姚近之微笑道：“就这么办好了。这万瑶宗，宗门势力再大，也大不过一个理字。”
  先前大泉王朝半买半造，拥有了第一条跨洲渡船“鹿衔芝”，而跨洲渡船最昂贵的，就是那张被各大宗门列为最头等机密的图纸，如果只是购买一艘渡船本身的花费，价格其实还不至于高到令人咂舌，皑皑洲那座宗门，之所以愿意出售图纸和一条船胚子，
  一来，大泉王朝会跟他们签订契约，不会对外泄露图纸，再者渡船某些关键部位的后续检修事宜，以大泉朝廷工部目前的实力，即便拥有图纸，还是无力修缮，这就需要将来继续跟出售方一直保持长远合作，再者对方也希望通过出售渡船一事，等于帮助自己在桐叶洲拥有一座最大的“渡口”，最后大泉朝廷以后每一条依循图纸打造出来的崭新渡船，那个宗门都是有分成的。
  大泉姚氏就打算在接下来的十到二十年之内
  ，再打造出两艘跨洲渡船，分别命名为“峨眉月”，“雷车”，大泉会自留一艘，卖出一艘，作为填补购买图纸和打造三艘跨洲渡船的国库窟窿，这艘“雷车”，目前有意向的两家仙府，除了万瑶宗，此外就是北边的金顶观，葆真道人尹妙峰，邵渊然，这对道门师徒，都曾是大泉王朝的一等供奉，金顶观的首席供奉芦鹰与大泉接洽过，只不过金顶观的开价，要比万瑶宗低三成。
  姚仙之拿肩头轻撞刘宗一下，朝老人挤眉弄眼。
  刘宗呵呵一笑，故意装傻。
  见姚仙之还在那儿不消停，刘宗就转头看了眼身后与徒弟并肩而行的女修。
  姜还是老的辣，府尹大人立即败下阵来。
  因为先前按照刘宗的提议，大泉自留“鹿衔芝”“峨眉月”两条跨洲渡船，前者走南北航线，途径三洲，由南往北，桐叶洲，宝瓶洲，北俱芦洲。第二艘峨眉月建成后，就跟皑皑洲刘氏联手开采极北冰原，途径南婆娑洲，中土神洲和皑皑洲，与龙象剑宗在内的十数个宗门、仙府和山下王朝、总计十六座大型仙家渡口结盟，签订渡船停靠的详细条款。
  关于此事，在皇帝陛下的御书房议事，已经通过了。
  只不过有资格参与议事的明眼人，都心知肚明，能够给出这种方案的人，肯定不是刘宗这位首席供奉。
  而且等到韩光虎担任国师后，方案又有更改，主要是路线有变，可以走芦花岛、雨龙宗和扶摇洲以及金甲洲这条商贸航线。
  毕竟韩光虎在金甲洲那边极有威望，山上山下都有极为可观的深厚人脉和香火情。
  韩光虎对刘宗提出的路线方案，倒是不觉得如何高明，只有一点，却是赞不绝口，说刘宗眼光长远，极有见地。
  因为按照刘宗的建议，渡船途径的所有宗门仙府、王朝各大渡口，大泉朝廷这边定要一口咬死，早早敲定价格，与各家签订年限极长的条款。如今浩然天下，绝大多数跨洲渡船都被文庙征用了，
  各个渡口要维持运转和保证盈利，就很需要“鹿衔芝”“峨眉月”这样未被文庙抽调的跨洲渡船靠岸商贸，带动人气和稳定财源。所以大泉王朝在这个时间段，与渡口签订条款，就可以用一个远远低于往年的价格，
  所以如今年限越长，就等于以后大泉王朝每年交给渡口的过路费和买路钱，在这个环节，省钱越多。
  省钱就是挣钱，这个粗浅道理，谁都懂。
  姚近之一番权衡利弊，一时间确实难以取舍，思来想去，不如再打造出一条跨洲渡船？
  她连名字都取好了，火珠林。
  姚岭之早已为人妇，最向往江湖的女子，却嫁了个书香门第的读书人，如今儿女双全，她是“之”字辈当中，最早成家的。
  先前陈平安托姚仙之转交，送给她子女两个红包，前不久正月里拜年时，弟弟这一手，一下子就把俩孩子给彻底镇住了。
  以往，俩孩子总是对舅舅姚仙之的诸多说法，将信将疑，舅舅，你真的跟陈隐官很熟吗？吹牛不打草稿吧，其实只是那种聊过几句闲天的点头之交，对不对？
  可自从从姚仙之手上分别拿到个红包，如今俩孩子再见到姚仙之，恭敬礼数得一塌糊涂，尤其得知舅舅竟然还当上了青萍剑宗祖师堂的记名客卿，俩孩子眼睛里都放光，愈发对舅舅崇拜得五体投地，见面就拍马屁，舅舅，要不要揉揉肩敲敲腿？舅舅，几天没见，你瞧着又年轻了，愈发英俊了。舅舅，我帮你跟鸳鸯姐姐当说客吧，你要是不反对，我就直接喊舅妈了啊……
  毕竟对于孩子来说，山上众多神仙之中，就数剑仙最为令人神往，没有之一。
  而那位来自剑气长城的年轻隐官，又是剑仙中的剑仙嘛。
  其实皇帝陛下也好，姚近之也罢，甚至爷爷，对这件事，都是乐见其成的，只是府尹大人一直不开窍，就耽搁了。
  刘懿，闺名鸳鸯，道号“宜福”，大全本土人氏，家族是地方郡望，六十三岁，龙门境。
  姿容年轻，这就意味着她的修道资质极好。
  之前刘懿在京畿和蜃景城两处战场，舍生忘死，胆子很大，却极有韬略，女修以龙门境修为，积攒下来的战功，竟是不输几位金丹。
  但是最后刘懿只跟大泉朝廷要了一个三等供奉，其实按照战功，二等供奉，绰绰有余。
  有些事情，女子不反对，本就是再明显不过的表态了，还要她如何大胆？
  姚岭之看着身边的刘懿，笑了又笑。
  刘懿也只是假装不知，只是悄悄红了耳朵。
  姚岭之替她倍感不值，于是快步向前，就踹了前边的姚仙之一脚，踢得后者一个踉跄，连忙伸手扶住墙壁，姚仙之转头问道：“又怎么了？”
  姚岭之没好气道：“管得着嘛你？”
  姚仙之气笑道：“姐，你无缘无故踢个瘸子一脚，还有理了？回头我非得跟侄儿侄女说道说道，看看到时候他们帮谁。”
  姚岭之呸了一声，“瘸子？傻子才对吧。”
  难怪听说在渡船那边，爷爷跟陈先生有过一场对话，一个说姚仙之配不上某位姑娘，一个附和说自己也觉得是如此。
  姚近之并不理会后边的打闹，继续与老国师商量正事，“文房司总不能只靠着一桩鸡距笔的买卖，大泉王朝境内，也是有些封禁多年的老砚坑，退一步说，新坑石材也不一定就不如老坑，就说南方边境那边有条洮河，我小时候还经常跟着岭之和仙之一起去砚坑里边玩耍，开采颇早，出产一种润泽若碧玉的制砚石材，其实要我看，发墨不输其它名砚，迄今有千二百多年的历史了，只是荒废多年，地处边陲，确实得之不易。”
  姚仙之闻言点头道：“只是那几个主要矿坑，都位于洮河深水之底，如果不动用一定数量的练气士，寻常石匠开采难度太大，最大的问题，还是从无专门的书籍著录，在我们大泉，洮河砚尚且名隐而不显，就更别提卖给别国了。否则那几个我们小时候经常逛的眉子坑，还有庙前青，庙后红，石材质地真心不差，可惜山上山下，都喜欢厚古薄今，否则价格合适的话，量又大，朝廷只需在旧坑中续采，就是一笔不小的收益。”
  刘宗捻须笑道：“我听说大几百年前，曾经有本专门鼓吹桐叶洲各地老坑名砚的《洞天清禄集》，里边罗列了十几种珍贵砚台？不如我们朝廷这边官府重刻一版，在那翰林院找几个文采好点的笔杆子，往里边偷偷加上一篇《洮河绿砚》就行了，笔墨着重写那洮河砚如何好，开采如何难，再添加几笔志怪仙迹，有钱的读书人喜欢厚古薄今？这不就很‘古’了嘛。”
  姚近之转头看了眼首席供奉。
  姚岭之更是大为惊奇，师父老人家这是跻身了远游境，连着生意经都一并灵光了？
  姚仙之憋着笑，偷着乐，朝刘老头伸出大拇指，可以可以，厉害厉害。
  韩光虎思量片刻，点头道：“一本万利的勾当，可以做，运作得当，打出名号，除了本洲，借着跨洲渡船与鸡距笔在内的大泉特产，一同远销别洲，确是一笔不小的财源。”
  老国师再次对供奉刘宗刮目相看，真不是吃干饭的主儿。
  刘宗捻须而笑，遥想当年，自己年轻那会儿，江湖上“小朱敛”的绰号，不是白来的。
  黄花观那边，两个小道童蹲在檐下，叽叽喳喳，雀跃不已。皇帝陛下真好看！
  书房内，刘茂打开桌上那只小锦盒，里边装着一块宫廷御制的圆形墨，漱金，正面隶书“君子修之吉”，额题“九寿攸叙”，阴识填青，墨背绘有一幅“金木水火土”五行图。
  刘茂长呼出一口气，不得不承认，此次能够渡过难关，真得感谢那个姓陈的。
  临近马车，皇帝陛下绕路走回先前停步的荷塘栏杆旁，她沉默片刻，与身边的老国师问道：“听说马上就要开始最新的三教辩论了？”
  韩光虎点点头，“之前因为那场大战，拖延了好些年。”
  姚近之犹豫了一下，问道：“以国师的身份，能够旁听辩论吗？”
  韩光虎哑然失笑，摇头道：“我只是一介武夫，可没这个资格。当年在金甲洲那边，即便有个国师身份，一样无法参加这种大事中的大事。”
  姚近之点点头，似乎有些遗憾。
  约莫是提到了金甲洲，老人便难免有几分思乡之情。
  皆有所念人，相隔远远方。
  姚近之亦是眼神迷离，神色恍惚。人在远方，也在心乡。
第九百八十一章  后生可畏
  虞氏王朝，年号神龙。
  与那个崔东山分别后，王朱身边只带着宫艳和王琼琚，其余三位水府扈从，身为鬼仙的玉道人黄幔，道号焠掌的李拔，陆地土龙出身的溪蛮，三位既然都被青萍剑宗拉了壮丁，需要实地勘验未来那条大渎的走势和沿途山川，总不能当了出力出工还被克扣工钱的冤大头，王朱几个则更像是一路游山玩水，行停不定，只看这位东海水君的心情，双方就此分道扬镳，约好了时日，在洛京积翠观那边碰头。
  在洛京的宫城、皇城之间，有条白米巷，护国真人吕碧笼住持的积翠观就位于此地。
  道观建筑是清一色的皇家官窑烧制碧绿琉璃瓦，观内松柏郁郁，树龄悠久，常年绿荫葱葱，故名积翠。
  不过黄幔几个，却要比无事一身轻的三人更早到达洛京，就在京城外的一处驿站门口茶摊等着，果不其然，今天日头高照的晌午时分，官道上出现了一辆简朴马车，车夫是那斜背红皮葫芦的少年王琼琚，一看装扮，外人就知道他是修行中人，凡俗夫子外出游历，不会傻了吧唧背着这么个引人注目的大葫芦。
  一袭雪白长袍的王朱走下马车，锦衣华服的宫艳紧随其后，停马饮茶，坐满一张桌子。
  唯独少年没资格上桌喝茶，只能端着茶碗，蹲在路边。
  宫艳忍不住开口说道：“水君，我们真要跟这个虞氏王朝扯上关系？”
  她对这虞氏王朝观感实在不佳，一路走来，所见官员多务虚，喜清谈，好大喜功，地方上许多政策，都是华而不实的花架子。
  一项出自洛京六部衙署的政令，层层下达，可能最终老百姓只得了三分实惠，妙笔生花的地方官员，就能够吹出十一分的效果。
  最新出炉的桐叶洲十大王朝，大泉王朝高居榜首，大崇王朝第三，虞氏王朝位列第五，而就是这么个名声早已烂大街的王朝，官员好像都打了鸡血，嚷嚷着要保五争三。
  李拔说道：“大泉水极深，不易掌控，假设大泉姚氏国力是十，虞氏是五，那么大泉能够为我水府所用，至多二三，但是虞氏王朝，却是五，有多少就愿意给多少，这么一比较，水府自然是扶植虞氏王朝更划算。唯一的问题，就怕这个虞氏王朝混不吝，扶不起，反而连累我们水府惹来一身骚。”
  黄幔微笑道：“简而言之，就是姚近之不服管，这娘们骨头太硬，也正常，要不是这种脾气，如何守住大泉国祚，记得当时蛮荒妖族给蜃景城开出的条件，还是很好的，独一份。反观那个躺在病榻上虞氏皇帝就很听话，出气都比进气多了，还想着怎么讨好咱们，就不知道继承大统的太子虞麟游，是怎么个态度，这趟洛京之行，李拔，你也是当过国师的人，可得好好帮忙掌掌眼。”
  宫艳瞪眼道：“你给我说话客气点，别一口一个娘们。”
  黄幔哑然失笑，阿妩啊阿妩，这就胳膊肘往外拐，与那姚近之同仇敌忾了？
  王朱冷笑道：“扶植？虞氏王朝与我水府每年按时纳贡而已。”
  宫艳瞥了眼洛京的外城墙，虞氏王朝这座京城的护城大阵，形同虚设，最多能够抵御一位金丹修士的冲撞，是户部为了帮国库省钱，还是太过依仗城内那位护国真人的道法庇护？
  王琼琚立即掏出一只装满碎银子和铜钱的钱袋，跑去结账。
  随后一行人施展缩地法，径直来到了一座道观门外的街道上，不同于以往的车水马龙，如今整条宽阔白米巷戒备森严，巷子两端都有禁卫军把守，据说是国师真人近期在闭关，整个洛京都在议论纷纷，尤其是相对熟稔山上事的达官显贵们，更是翘首以盼，难不成我们虞氏王朝要有一位玉璞境神仙了？！
  一位瞧着三十来岁的貌美女冠，头戴一顶碧玉太真冠，脚踩一双绿荷白藕仙履，手捧一支雪白拂尘。
  她从京城外驿站那边收回视线，缓缓走下属于道观内最高建筑的观月台，以两种美玉铺设出一幅太极图，黑白两尾阴阳鱼合拢成一轮满月。
  正是积翠观的当代观主，如今虞氏王朝的护国真人，国师吕碧笼，道号“满月”。
  吕碧笼身形一闪而逝，顷刻间来到道观门口，她下令让门房道士立即打开道观中门。
  “积翠观吕碧笼，见过东海水君。”
  吕碧笼走下台阶，身穿一件“凤沼”法袍，即便是见着了一位在浩然天下拥有神号、品秩最高的东海水君，一位不过元婴境修为的女冠，依旧显得神色自若，一挥拂尘，以心声微笑道：“先前已经收到主人密信，得知诸位要莅临敝观，等候已久，就有请陛下抽调出殿前司禁军，将白米巷附近戒严，免得道观附近太过喧闹。”
  黄幔在扈从中修为最高，总觉得眼前这位女子国师有点古怪，只是具体哪里古怪，又说不上来。
  就像缺少了一点人味。
  王朱眯起眼。
  竟然是个瓷人。
  王朱跨上台阶，说道：“让虞麟游和黄山寿，立即来这边见我。”
  吕碧笼侧过身，等到王朱率先跨上三级台阶，这才跟着挪步，闻言点头而笑，“水君稍等片刻，我这就喊人过来。”
  只见女冠从袖中摸出一只折纸而成的青鸢，双指并拢夹住纸鸢，将其放在嘴边轻声言语一句，东海水君驾临积翠观，有请太子殿下和大将军黄山寿一同赶来此地相会。
  随后吕碧笼将那只青色纸鸢轻轻抛向空中，流光溢彩，如飞鸟振翅去势极快，在空中划出一道漂亮流萤。
  女冠将这一行外乡贵客领到一间雅致房间，取出一套御制茶具，吕碧笼屈膝而坐，开始煮茶。
  王朱盘腿而坐，单手撑膝，托着腮帮，也懒得在意对面那位“鸠占鹊巢”的女冠，只是转头望向外边的庭院。
  宫艳以心声笑道：“听说那黄山寿是个远游境武夫，才四十来岁，也无明师指点，一身武艺，都是沙场中搏命厮杀出来的，如果传闻不假，短短十年之间，连破三境。”
  李拔说道：“难得一见的庙堂大才，虞氏王朝就靠他撑着了。儒家的仁义礼智信，都不缺，此人气度，庑殿甚大。”
  黄山寿出身贫寒，读书不多，年少就投身边军行伍，当年一洲陆沉，黄山寿没有跟随虞氏老皇帝一起逃亡青篆派秘境，而是在妖族大军的重重包围之下，拉起一支精锐轻骑，以战养战，很大程度上牵扯了一座蛮荒军帐的精力。曾经专门派遣一位玉璞境妖族，专门负责截杀此人，数次抛出鱼饵设置陷阱，黄山寿却好像拥有一种未卜先知的战场直觉，不曾咬饵，直到两座天下的大战落幕前期，黄山寿的那支精骑，也不曾停止对妖族在虞氏王朝各地驻军的袭扰。
  所以天目书院的新任副山长温煜，这位战功显赫的儒家正人君子，曾经公开评论一句，武将黄山寿，此人就是虞氏王朝这座茅坑里的玉石。
  温煜毫不掩饰自己对黄山寿的赞誉，以及对虞氏王朝的厌恶。
  黄幔伸出两根手指，轻轻捻动鬓角一缕发丝，笑眯眯道：“才是不惑之年，就到了功无可封的地步，这不是功高震主是什么。”
  宫艳冷笑道：“要不是温煜的那句话，以虞氏老皇帝的猜疑性格，估计当不了几年大将军，就可以养老去了。”
  结果黄山寿没来。
  只来了一个虞氏王朝的太子殿下。
  坐在吕碧笼身旁，虞麟游满脸歉意，解释说黄将军除了住持一国兵部事务，兼领刑部尚书衔，刚好有个紧急会议，涉及两部衙署所有重要官员，故而黄将军实在脱不开身。
  吕碧笼似笑非笑，转身递给太子殿下一杯热茶。
  难为虞麟游了，帮助黄山寿找了这么个合情合理的借口。
  王朱依旧没有转移视线，盯着庭院里的一株矮树，漫不经心道：“既然黄山寿的架子这么大，那就劳烦你们虞氏王朝，多给几个荣衔，例如太子太保之类的，让黄山寿就此告老还乡去。反正仗都打完了，还要一个大将军做什么，不如就此荣归故里，好好休养，用心钻研武学，说不定熬个二十年，就能帮你们虞氏王朝多出个镇压武运的止境宗师了。”
  虞麟游脸色微白，五指攥紧茶杯，怔怔无言。
  王朱直起腰，转头望向这位太子殿下，“听不懂人话？”
  虞麟游颤声道：“黄将军是我虞氏王朝的国之砥柱……”
  王朱摆了摆手，“那我就说得再清楚一点，让你在皇位和黄山寿之间选一个，反正等老皇帝一死，朝堂上边，你们只能有一个露面，要么是你虞麟游坐在那张龙椅上，要么是黄山寿继续站在文武官员的班首位置。这次原本喊你们一起过来，就只是这么件小事，如果是你没来，黄山寿来了，我就会问他有无兴趣，更改国姓，不然就辞官归隐好了。”
  虞麟游神清变幻不定，显然是陷入了一场天人交战。
  王朱讥笑道：“不都说生在帝王之家的龙子龙孙，但凡有机会坐一坐龙椅的，莫说是男子，就连女子，就都有几分帝王心性吗？这么简单的选择，你还需要犹豫？”
  黄幔以心声笑道：“我还以为虞麟游会勃然大怒，义正辞严拒绝此事，宁肯舍了王位不要，也要保住黄山寿的官身。”
  李拔淡然道：“等着看吧，虞麟游离开积翠观，就会立即秘密寄信给大伏书院，与文庙申诉此事。”
  宫艳嫣然笑道：“真不怕跟我们水府彻底撕破脸皮啊，太子殿下果真如此涉险行事的话，算不算富贵险中求？”
  吕碧笼起身相送，虞麟游失魂落魄地离开积翠观，心情沉重，坐在马车，一言不发。
  宫艳笑问道：“这是？”
  王朱随口道：“无聊，闹着玩。”
  不像是开玩笑。
  黄幔后仰倒地，双手作枕，翘起腿一晃一晃，“我的水君大人唉，何必自找麻烦，如今儒家书院管得多宽啊，尤其是那个天目书院的温副山长，更是个出了名的刺头，招惹谁都别招惹这个温煜。”
  王朱神色淡然道：“我就是虞氏王朝的过路客人，有幸与太子殿下在积翠观偶遇，相谈甚欢，喝了杯茶，再提了个私人建议，虞麟游不接纳就是了，我又不能将虞氏王朝如何，从今往后，各走各路。”
  黄幔也不愿与王朱就这个问题掰扯什么，真有这么轻巧就好了。
  只是位高权重的水君大人，做事说话向来如此，想一出是一出，他们这些扶龙之臣，习惯就好。
  教她“做人”？
  别忘了，王朱可是一位货真价实的飞升境大修士，更是世间唯一的一条真龙！
  只说那个道号“青钟”，渌水坑主人，掌管一座天下陆地水运的澹澹夫人。
  这位骤然显贵起来的飞升境大妖，被文庙亚圣亲自封正之后，道号“青钟”升格为金玉谱牒之上的神号，在同样拥有神号“皎月”的南海水君李邺侯，和神号“碧水”的西海水君刘柔玺那边，澹澹夫人其实是颇有几分架子的，虽然大家在文庙那边的神位品秩相同，可澹澹夫人等于是自立山头，故而隐约高出同僚半头，唯独见着了王朱，就跟个丫鬟变小姐骤然富贵者、再见着真正千金小姐似的，与王朱相处时，和颜悦色，细声细气，都不是恭敬，而是谄媚了。
  私底下黄幔几个水府扈从，猜测那个道龄极长的澹澹夫人，在斩龙一役之前，是不是有把柄落在王朱的祖辈手上，毕竟三千年前，桀骜不驯的龙蛟，由于属于远古登天一役的功臣，得以占据着整座浩然天下的水运流转，后世但凡是个修行水法的练气士，不管是什么出身，是山精水怪，还是人族练气士，遇见这些行云布雨的水运主人，往往都要礼敬、避让几分。
  只是关于此事，谁都没敢与王朱询问。
  龙有逆鳞。
  千真万确。
  王朱看着那个完全与真人无异的瓷人，“那个真的吕碧笼，如今躲哪里去了？”
  “吕碧笼”微笑道：“回禀水君，那位真名为龙宫的万瑶宗谱牒修士，如今在天目书院喝茶呢。”
  黄幔眼睛一亮，看热闹不嫌大，坐起身，好奇问道：“是那个拥有三山福地的万瑶宗？我记得宗主好像叫韩绛树，据传是个很能打的仙人，尤其精通符箓一道，杀手锏极多。”
  王朱并不在意一个仙人境修士，手段再高再多，也还只是个仙人，桐叶洲的一条地头蛇罢了。
  即便已经是飞升境的浩然山巅修士，王朱如今也没几个瞧得上眼的，既是自负，更是自信。
  何况就算是十四境又如何？
  她也可以是。而且时日不会太久，这就是王朱为何愿意担任东海水君的唯一原因，将来等她闭关，有个身份，可以更稳当些。
  她的死敌，唯有一人。
  剑修陈清流。
  在那场斩龙一役途中，陈清流曾经在渌水坑暂作休歇，还有过一场鲸吞东海水运的玄妙炼剑。
  当然澹澹夫人当年是形势所迫，逼不得已，才打开渌水坑禁制，“主动邀请”那位剑仙进入其中。
  只是王朱如今恢复真龙身份，管你这些什么情不得已的所谓苦衷？
  此外，澹澹夫人与李邺侯、刘柔玺不一样，她是妖族出身，又是修行水法，故而她先天被真龙压胜克制。
  但是没关系，除了王朱，以及上次文庙议事期间，碰到几个“闲聊”的得道之人，火
  龙真人，符箓于玄，龙虎山大天师赵天籁，让澹澹夫人战战兢兢，此外她如今在中土神洲，每次外出巡视辖境，还是很威风八面的。
  只是在这之外，犹有一桩让澹澹夫人哑巴吃黄连的无妄之灾，让她在王朱这边愈发没办法说半句硬话。
  昔年道祖手植葫芦藤，结出七枚“养剑葫”。
  东海观道观，碧霄洞主的烧火童子，拥有一枚“斗量”，那只金黄色的大葫芦，被小道童斜背在身后。
  这位臭牛鼻子老道，在去往青冥天下之前，做了件对浩然水运影响深远的大事，这也是王朱最为愤懑的一件事，因为这位老观主下了一道法旨，让那个道童背着“斗量”葫芦，或请或捉，将东海蛟龙，几乎全部装入了那枚葫芦当中。这也是渌水坑名下的那座歇龙石，前些年再没有一条蛟龙休歇的缘由所在。
  此外，老道士又以术法通天的手段，大海水面倾斜，西北高东南低，注入“斗量”之中。
  按照王朱的估算，这个臭老道，至少带走了将近整个浩然天下的一成水运。
  但是文庙那边，竟然从头到尾，都没有阻拦此事。
  青冥天下原本水运稀薄，远远逊色浩然天下，若是臭老道在那边倒出葫芦里边的海水，青冥天下就可以凭此增加三成水运。
  澹澹夫人觉得东海观道观的那位老道士，如此作为，跟我有什么关系？
  但是先前在那艘通过归墟去往蛮荒天下的渡船上边，王朱偏偏问她为何不阻拦。
  澹澹夫人差点没当场崩溃，只觉得一肚子苦水又不敢晃荡，我的小姑奶奶唉，你让我一个飞升境修士，怎么拦一个喜欢吃饱了撑着与道祖掰手腕的十四境？
  王朱站起身，走出屋外，抬头望天。
  即将迎来新一次的三教辩论了。
  浩然天下这边，中土五岳神君，与四海水君，都有资格参加旁听。
  三教之争，坐而论道。
  浩然文庙，西方佛国，青冥天下白玉京，都会各自派遣君子贤人、道种和佛子参与辩论。
  儒家这边，横渠书院的年轻山长，亚圣的关门弟子，元雱不出意外，是肯定会参加的。
  青冥天下那边，道祖的关门弟子，那个道号山青的年轻道士，多半也会参加。
  三教能够参加论道的人数，一般都是三到九人不等，并无定例。
  这场“吵架”，不是打群架，人数多寡一事，并不重要，甚至在三教辩论的漫长历史上，已经证明了人数多，全无用处。
  但是只派出一人，也是极少，将近万年以来，就只有三次。
  最近两次。
  一次是青冥天下派出离开家乡的陆沉，后来的白玉京三掌教。
  那场辩论，陆沉最先开口，之后就再无人开口，其余两教的“书生”和僧人直接认输。
  一次就是文庙让一个籍籍无名、只有“秀才”功名的读书人，参加辩论，此人就是后来的儒家文圣。
  这场辩论，那个姓荀的读书人，最后发言，结果直接让多位道种、佛子转投儒家门下。
  故而如今已经得到文庙邸报的高位山水神祇和顶尖宗门，都有一个共同的猜测。
  比如文庙这边，会不会让那个老秀才的关门弟子，参加此次辩论？
  ————
  一位身材修长更是地位尊崇的山君，跟一个身材消瘦的老秀才，就那么与大眼瞪小眼。
  双方身高悬殊，个头差了一个脑袋，所以老秀才就踮起脚尖，腋下还夹着两盆青翠欲滴的菖蒲。
  呸，这叫偷吗？这叫抢。
  九嶷山神君，真名宁远，道号玉琯，神号苍梧。
  宁远拦住这位文圣的去路，板着脸说道：“你自己觉得合适吗？”
  “我觉得合适的。”
  老秀才点头道：“你要是再让我多拿一盆，腾不出手来，就真的不合适了。苍梧老哥，别瞎讲究，咱俩谁跟谁，就凭咱俩关系，别整那些虚头巴脑的，跟我客气，犯不着，两盆菖蒲，够够的了。”
  宁远黑着脸，“姓荀的，你差不多点得了，我脾气比穗山周游好不到哪里去。”
  方才喝过了酒，聊得好好的，老秀才就告辞离去，结果很快文运司主官就急匆匆跑过来，说文圣老爷拿走了两盆文运菖蒲，大摇大摆走出园子，一路见人就说是山君你送的。
  老秀才想了想，开始晓之以情动之以理，“苍梧啊，做人可不能光长个头不长良心，你自己说说看，这九嶷山最拿得出手的榜书，是咋个来的？啊？”
  九嶷山中碑碣林立，古迹之多，在浩然不计其数的名山之中，只逊色于中岳穗山。
  而且白也却从不曾在穗山留下诗篇崖刻，却在九嶷山中一写就是数篇，只因为白也曾与刘十六一起登山，据说是刘十六的建议之下，白也才如此不吝笔墨和才情。而刘十六之所以如此，又只在于九嶷山的神君苍梧，不光是对先生的学问推崇备至，最关键的，先生还曾亲口泄露过一事，说这个宁远极有见地，称赞自己是为人极清苦，故而文章最高古，这也不算什么，如今先生小有名气，这类好话，大街上遍地捡就是了。但是宁远的某个见解，就有嚼头了，他说我这个老秀才的文章，如日月星辰，经纬天地，有生之类皆知仰其高明，你那首徒，绣虎崔瀺则不然，其道如元气，行于混沌之中，万物由之而不知也。
  先生总是这般，从不介意别人称赞自己的学生，哪怕是评价甚至高出自己。
  你夸我老秀才本人，乐呵乐呵就行了，谁当真谁傻子，可谁要是夸我的学生，而且还言语真诚，那我老秀才可就要当真了！
  宁远无奈道：“好歹留下一盆。”
  老秀才打了个酒嗝。
  宁远闷声道：“大不了我给你换一盆，不足三千年，也有两千年岁月了。”
  其实这位九嶷山神君，上次文圣恢复文庙神位，他前往功德林道贺，就送出了一盆千年的文运菖蒲，不是宁远不肯拿出更好的贺礼，而是身处山水官场，是有些顾虑的，否则以宁远跟老秀才的私谊，当时就送出一盆三千年岁月的菖蒲，根本不算事。这就跟山下市井包份子钱是一样的道理，差不多家境的道贺客人，如果都是一两银子的红包，结果有个人，非要包个十两银子的，就是打别人的脸了。
  倒是那个烟支山女子神君，没有这些忌讳，送出的礼物，是当时最为贵重的，这其中又自有她的理由。
  老秀才埋怨道：“酒桌怕劝酒，做人怕小气，我印象中的苍梧兄何等胸襟气魄，今儿再扭扭捏捏，我可就要看你不起了！”
  苍梧神君气笑道：“先前不让你心爱弟子登山，外人不知真相也就罢了，觉得我是在摆架子，你老秀才跟我装什么傻？”
  老秀才这么闹，说到底，还是心里边有气，不讲道理地护犊子呗，先前九嶷山没让陈平安登山，学生前脚吃瘪，先生后脚这就来找茬了。
  老秀才疑惑道：“什么真相？”
  “少跟我明知故问。”
  老秀才怒道：“你要是非要这么说，我可就不乐意听了，容我跟你你好好掰扯掰扯。”
  “是至圣先师的意思，你别跟我装傻。”
  “那你把至圣先师喊过来啊，我与老头子面对面对质，勘验真假！”
  苍梧满脸苦笑，有你这么耍无赖的吗？
  结果有人按住老秀才的肩头，“怎么个对质，说说看。”
  老秀才转头望去，哦，是至圣先师啊。
  肩头一歪，脚尖一拧，老秀才就已经转身，站在至圣先师身旁，腋下还夹着两盆菖蒲，一本正经话说八道：“苍梧神君要送我三盆菖蒲，我说不用，苍梧神通就不乐意了，拦住路不让我走……”
  宁远与至圣先师作揖行礼。
  至圣先师笑着点头致意，率先挪步，老秀才立即屁颠屁颠跟上。
  宁远犹豫了一下，老秀才转头，朝他使眼色，别杵在那儿，跟上。
  至圣先师说道：“有无打算？”
  老秀才满脸尴尬道：“还是算了吧。”
  至圣先师笑呵呵道：“你倒是有自知之明。”
  没有推荐陈平安去参加三教辩论。
  老秀才说道：“毕竟还年轻，他如今又忙，咱们文庙这边，别总是烦人家。”
  一边说，一边将两盆菖蒲交给苍梧神君，说是先帮忙拿着。
  老秀才卷起两只袖管，摆出一副干架的架势，“实在不行，如果一定要赢，就让我来嘛。”
  苍梧满脸疑惑，三教辩论一事，是有规矩的，已证道果的，儒家陪祀圣贤，道教天仙，佛门常驻罗汉，是不可以参加辩论的。
  结果只听老秀才说道：“反正撤掉神位，也不是头一回了，等我吵赢了，再搬回去。”
  宁远深呼吸一口气。
  至圣先师都懒得搭话。
  老秀才叹了口气，“在五彩天下那边，我跟那个小和尚聊过两次，确实佛法高深，我觉得浩然天下年轻一辈读书人，没谁吵得过他。”
  至圣先师说道：“如果李希圣会参加辩论呢。”
  老秀才摸着下巴，给出一句公道话，“比起我参加辩论的那种稳操胜券，略逊一筹。”
  至圣先师微笑道：“你陪我走趟韶州。”
  老秀才突然一把拽住至圣先师的胳膊，“不急不急，晚点去。”
  至圣先师拍了拍老秀才的手背，示意撒手。
  不顶事，根本不管用。
  至圣先师抬起手就要一巴掌拍下去。
  老秀才依旧没有放手，反而加重力道。
  古乐有《韶》，子曰尽美矣，又尽善也。
  至圣先师没好气道：“姓荀的，不要逼我骂人。”
  老秀才松开手，满脸伤感，喃喃道：“天下读书人，我们读书人，从来不需要一尊高高在上的泥塑雕像，需要有人冷眼热肝肠，看着我们读书人的所有犯错和改错！”
  至圣先师微笑道：“后生可畏，焉知来者不如今也。”
  老秀才揉着下巴，点头小声道：“过奖了，怪难为情的，可不能让礼圣和亚圣听了去。”
  然后苍梧神君就听到至圣先师说出一句……三字经。
  ————
  这好像还是陈平安第一次踏足处州的这座州城。
  处州，宝溪郡和屏南县，州府县治所同城，其中宝溪郡府衙，榜额黑底金字。
  一看就是天水赵氏家主的手笔，楷书，略带几分古碑神韵。
  初看法度森严，一丝不苟，若是细看，规矩之中又有自由。
  陈平安是要来见一个认识没多久的朋友，宝溪郡新任郡守荆宽，前京城吏部清吏司郎中。
  朋友的朋友未必能够成为朋友，但能够与荆宽这样的真正读书人成为朋友，陈平安觉得很荣幸。
  如今新处州的官场，大小衙署，不设门禁，至于这个传统由何而来，有两个说法，一种是源于袁正定的龙泉郡太守衙门，也有说最早是从曹耕心在任上的那座窑务督造署开始，按照那位酒鬼督造的说法，小镇老百姓只要别来督造署晒谷子，晒得官吏们没路走，就随便逛，可如果带了酒，那也是可以商量的！曾经有稚童的断线纸鸢坠入衙署，还是曹督造亲自送去家中，不过也有人说了，是因为那个穿开裆裤的小娃儿，有个姐姐，长得很水灵，曹督造是醉翁之意不在酒呢。
  像曹督造这样当官的，好像没有留下太多值得在县志上大书特书的清明政绩，但是可能对小镇百姓来说，对大骊官员的印象，就多了一种，而且印象是好的。总之在那之后，上行下效，从槐黄县衙，久而久之，就成了整个旧龙州约定成俗的官场规矩，上任刺史魏礼对此也没有异议。
  只是可以随便进衙门，自然不代表可以随便在衙署公房走门串户。
  得知是落魄山的陈山主登门造访，立即有人通报荆大人。
  簿书堆案使人忙，身穿公服的荆宽，揉了揉眼睛，放下手中一份关于辖境内河渠沟防的公文，快步走出衙署公房，见着了陈平安，这位郡守大人只是抱拳而已，也没句客套话，不过脸上的笑意，不算少。
  陈平安抬起双手，玩笑道：“两手空空就拜山头来了，回头荆大人去落魄山喝酒，我先自罚三杯。”
  荆宽连忙摆手道：“去落魄山坐一坐毫无问题，喝茶就很好，陈先生现在就别跟我提喝酒了，上次在菖蒲河，够呛，喝得我现在闻到酒味就头疼。”
  陈平安说道：“我就是来这边逛逛，不会耽误荆兄公务吧？”
  荆宽说道：“要说客套话，作为一郡主官，今儿就是整天陪着陈先生闲逛，都是公务所在。可要说实诚点，衙署待客不周，忙里偷闲两刻钟，倒也不成问题。”
  陈平安笑道：“那就带我随便逛逛衙署？两刻钟足够了。”
  荆宽小有意外，不过这没什么，不算破例，说实话，陈先生不管有多少个身份，底色还是儒家门生。
  虽然双方其实只见过两次面，喝过一顿酒，荆宽对自己的这个感觉，十分笃定。
  之后荆宽就带着陈平安逛过一座府衙的诸多公房，一路上，陈平安也会询问诸多提调学校、祀典驿递等诸多细节，也亏得荆宽是个极为勤政、并且喜欢且擅长追究琐碎细节的官员，否则还真未必能够当场答得上来那些可谓刁钻的问题。一问一答，两刻钟光阴很快就过去，陈平安也逛遍了一座衙署，就此告辞离去，只说邀请荆兄得闲时去落魄山喝个小酒，他来
  亲自下厨，桌上不劝酒。再就是问起如今作为宝溪郡首县的屏南县，新任县令是不是叫傅瑚，来自京城兵部车驾司辖下的驿邮捷报处。荆宽点头说是，还说此人是上任宝溪郡主官傅玉的弟弟，因为府县治所同城，荆宽经常跟这个下属碰头，不过暂时看不出这位首县主官的为政优劣。
  陈平安就此离开衙署，上任宝溪郡太守傅玉，是京城世家子，他最早是跟着吴鸢一起来的小镇，属于最早进入骊珠洞天地界的大骊官吏，去年入京述职，升迁为詹事院少詹事，职掌左春坊，一等一的官身清贵。
  可惜傅玉不是科场进士出身，翰林院，也未曾像刘洵美这种将种子弟投身沙场，缺少这两种履历，对于傅玉未来的升迁之路，是一个不大不小的阻碍。
  屏南县内有条河蜿蜒过境，河上有舟子撑船捕鱼，山中竹笋抽时，春涨一篙添水面。
  今天傅瑚刚刚处理完一桩公务，不着急返回县衙那边，就让几个佐官胥吏先行打道回府，独自坐在河边开始垂钓，都是出门就备好了的。
  兄长傅玉，刚好比傅瑚年长一轮。长兄为父，再加上傅玉仕途顺遂，平步青云，所以傅瑚很怕这个平日里总是不苟言笑的兄长。
  毕竟捷报处的一把手，也才正七品，又是个无实权的小衙门，跟那遍地都是郎中的南薰坊相比，一个天一个地。
  傅瑚一手持竿，另外手里攥着个羊脂玉的手把件，手心轻轻摩挲。
  这次出京为官，离开那条本以为会在多待几年的帽带胡同，属于平调，不过处州本就是大骊上州，而屏南县又属于大骊王朝的上县，成为这个县的父母官，当然属于重用了。傅瑚与那位槐黄县的县令，即便到了刺史府邸，与几位太守说话，嗓门都是可以大一点的。先前等到公文传达到捷报处，在那边悠哉悠哉混日子的傅瑚一头雾水，起先误以为是父亲、或是兄长傅玉，暗中加了一把劲，帮忙运作，才得了这么个地方的实缺。
  结果吃完一顿年夜饭  ，与傅玉一起熬夜守岁的时候，傅瑚鼓起勇气主动问起此事，兄长却摇头说不是他和家族的作为，直言自己只是詹事院少詹事，还没有这本事，能够靠着几句话，就决定一个大骊上县主官的人选。最后傅瑚就稀里糊涂的，来这处州屏南县走马上任了，辖境内多山多竹林。
  傅瑚眼角余光瞥见一个头别玉簪的青衫男子，提着鱼竿，腰系一只鱼篓，缓缓而来，对方挑了个相邻钓点，有借窝的嫌疑，一看就是行家里手，傅瑚也不计较这些，天下钓客是一家，只要这家伙别眼红自己的鱼获，回头往水里砸石头就行。看来对方就是个半桶水，抛竿散饵了半天，也没条鱼上钩，主要是几次提竿都有点着急了，不跑鱼才怪，那人便放下鱼竿，挪步来傅瑚这边蹲着，伸长脖子看了眼鱼篓，再与傅瑚对视一眼，双方都懂，瞬间心领神会，各自点头一下，都不用废话半句，就算达成共识了，回头傅瑚会从鱼篓拿出几尾鱼，送给这个萍水相逢却钓技不精的同行。
  如此一来，回家可以少挨顿骂。毕竟只要不空手而归，还能怪鱼情不好，与钓技关系不大。
  那人开始没话找话，“这位兄弟，鱼线打结很有讲究啊，以前没见过，一开始就是奔着三五十斤重的大青鱼来的？”
  傅瑚笑道：“想学？”
  那人点头道：“只要兄弟愿意教，我就学。”
  傅瑚便干脆收竿，与此人详细讲解绳结的诀窍，那人小鸡啄米，嗯嗯嗯，看样子是学到了。
  傅瑚之后再次抛竿入水，发现这家伙也没有想回去继续钓鱼的意思，忍不住笑问道：“老哥
  ，放心，等会儿我收竿，肯定让你随便挑两尾大点的鱼，你总这么盯着我算哪门子事，怕我提溜起鱼篓就跑路啊？不至于。”
  蹲在一旁的男人却笑道：“钓鱼有三种境界，喜欢钓鱼，钓不着鱼。每次钓鱼，总能满载而归。钓鱼只是钓鱼，不求鱼获。再往上，还有一层境界，可遇不可求，得看钓鱼人的天资了。”
  傅瑚笑道：“哦？还有一层更高境界？怎么讲，老哥你说说看。”
  那人一本正经道：“比起钓鱼，更喜欢看人钓鱼。”
  傅瑚竖起拇指，哈哈笑道：“拐弯抹角，原来是自夸，老哥可以。”
  京城子弟，有那盛气凌人的，也有傅瑚这般和和气气的，用傅瑚的话说，就是靠着祖辈混口饭吃而已，成天只会拿寻常老百姓找乐子，跌份儿。
  那人问道：“听兄弟的口音，不像是我们当地人。”
  傅瑚点头道：“京城那边来的，做点小本买卖，混吃等死。老哥你呢，哪儿的人？”
  “槐黄县那边的，来这边走亲戚。”
  “槐黄县？离着咱们屏南县，可不算太近。”
  “不算什么，以前当过窑工，经常上山砍柴烧炭，走这几步路，都不带喘气的。”
  傅瑚笑道：“老哥聊天是要比钓鱼强些。”
  那人也是个脾气不错的，被调侃一句反而蹲那儿傻乐呵。
  傅瑚就觉得这哥们，能处。
  傅瑚问道：“我姓傅，龙窑师傅的傅，老哥呢？”
  那人笑答道：“我姓陈，耳东陈。”
  傅瑚的家世，还没好到让他能够拥有家族扈从的地步，家族供奉，自然是有的，只是哪里轮得到他傅瑚，即便是兄长傅玉，除了出远门，平时在京城里边也不会每天跟着个练气士，再说了，在这处州，他傅瑚好歹也是个七品官，怕什么。
  既然如此，牛气哄哄个什么劲儿，真有资格横着走的，是曹耕心，刘洵美这种，他们走在意迟巷，篪儿街，老人都不太在他们跟前摆谱的。至于傅瑚，只要是能够消磨光阴的活计，比如钓鱼，还有鸽哨，傅瑚都喜欢，典型的不务正业，这就叫高不成低不就，胸无大志。
  陈平安说道：咱们处州，可是个很容易升官的好地方，老一辈都说这里官运足，能出大官，而且口碑都不错。”
  傅瑚撇撇嘴，“都说旧龙州，如今的新处州，各级官员精明能干，要我看啊，真也是真，呵。”
  陈平安笑着说道：“就是？”
  傅瑚摆摆手，“不聊这个，老哥你个老百姓，我一个满身铜臭的商贾，操这闲心不是吃饱了撑着嘛。”
  陈平安说道：“我猜傅老弟的大致意思，是觉得处州各级官员，太会当官了？骨子里太把当官当回事了？事情也做，做得确实比别地官员更好，就只是官味重，骨子里的官威大，让人总觉得哪里不对，嗯，就像傅老弟教我的鱼线打结差不多，环环相扣。”
  傅瑚转头望向这个串门走亲戚的男人，微有白发，面相看着还是年轻的，所以不好确定真实年龄，傅瑚笑了笑，随便敷衍一句，“大概不这样，也无法做到官运亨通，对吧？”
  陈平安点点头，“傅老弟能够这么想，不去当个县老爷，真是可惜了。”
  傅瑚犹豫了一下，说道：“陈老哥，咱俩投缘，我就与你透个底，方才诓你了，其实我是在县衙公门里边当差的，京城人氏，倒是没骗你，上个差事，是在一个叫驿邮捷报处的地儿，坐冷板凳，老哥听都没听说过吧？哈，清水衙门，名副其实的屁大地盘，谁要是放个响屁，整个衙门都听得见。最大的官帽子，也才是个七品，戏文上边说的芝麻官。”
  交浅言深，在哪里不是忌讳。
  陈平安微笑道：“傅老弟说话也风趣，跟钓技一般好。”
  傅瑚懒洋洋道：“当个好官，不敢奢望，当个清官，摸着良心都敢说的。”
  但是接下来这个姓陈的当地百姓，所说一席话，听得傅瑚头皮发麻。
  只听那人神色平静，看着河面，娓娓道来，“功过分开算，上任刺史魏礼，其实是有失职之处的，不在事，而在教化。清平狱讼、籍帐驿递、缉捕盗贼、河渠道路诸多事务，魏礼作为一州主官，当然都得管好，这是他的分内事，但是一州之政，按照大骊律，亦有宣风化以教养百姓的职责，这恰恰是京察大计和地方考评无法具体量化的，可能通过一州境内多了几个科场举子、进士，勉强可以看出些端倪，只是依旧远远不够，郡守似乎是一亲民之官，实则不然，作为封疆大吏的刺史大人，就更算不上了，一年到头，见不着多少的老百姓，虽说职责所在，在督导，在引领，在统筹，在调和，只是一个朝廷的官衙运转，只是从上到下，州府县三级官员，总不能心里边，人人只在做官一事上下功夫，否则要我来看，一个越是官吏干练、运转快速的衙署，隐藏、遮掩错误的本事就越好，就越是神不知鬼不觉，在那官吏手段蛮横  的地方，老百姓受了委屈，至少谁都知道受了委屈，旁人瞧见了，心里跟明镜儿似的，但是在这处州，或者说以后的处州，可就不好说了，如车驾过路，自有人跟在车驾后边，帮忙抹平痕迹，主官不欲人知，人便不知。上边的朝廷庙堂，下边的老百姓，都不会知道，唯有官员同僚、上下级之间，早有默契，就如你我方才相视一眼，便知‘规矩’如何。所以我可以断言，如果以后的大骊朝廷，就是一个更大的处州官场，是很有问题的。在这件事上，前任刺史魏礼是留了一个看不见的烂摊子给了吴鸢。”
  傅瑚怔怔无言。
  让他倍感震惊的地方，不在于对方一口一个魏礼、吴鸢，随随便便直呼其名，甚至都不在于对方那些  的观点。
  说实话，在京城官场，就说他当一把手的那个捷报处，私底下，说谁不是说，关起门来，骂几句六部尚书又如何，我要是谁谁谁就如何如何的空话废话大话，越是小衙门，相互信得过的同僚间，越是每天都有一箩筐。他傅瑚当年就特别喜欢跟那个闷葫芦的林正诚聊这些。
  所以真正让傅瑚觉得震惊的地方，在于此人这番话，恰好说中了傅瑚的一桩心事，终于让他明白哪里不对劲了。
  前不久一个刺史衙署专管文教的官员，喊上一州境内诸府县所有的县教谕，大致意思是刺史大人极为重视此事，专程腾出整个下午的时间，邀请诸位去衙署闲聊谈心，刺史大人说了，大家可以畅所欲言，多谈问题，多提意见，多说不满意的地方……这些都不算什么，最让当时也在场的傅瑚觉得别扭的地方，是那个官员，临了一句，说这等机会，在往年在别地，可都是不常见的，诸位都是读书人，应当珍惜这个机会，有幸见到了刺史大人，言语尽量简明扼要，少攀扯那些无关紧要的，刺史大人公务繁忙……
  傅瑚倒是不怀疑那位从五品地方官的用心，肯定没有什么恶意，但恰恰是对方身上的那种“官味”，那种天经地义觉得官阶、等级就是一切的官场气息，让傅瑚这个在京城见惯了朝堂权贵、大官威严的世家子，都觉得极其不适应。
  好不容易才回过神，傅瑚苦笑道：“娘亲唉，陈老哥，这种话可别乱说，说了也就说了，这儿就咱哥俩，你说过我听过就算，假装啥都没发生，千万千万别外传！”
  你一个“老百姓”，可以不当回事，我也不管你到底是胆大心更大，还是读过几本书就喜欢扯这些有的没的。
  可我傅瑚好歹是个正儿八经的县令，虽说肯定不至于因言获罪，但是被官场同僚听去了，还不得一年到头被穿小鞋？
  见那人笑了笑，傅瑚就愈发心里边打鼓，莫非是个混山上的？毕竟这处州境内，山上修道的神仙确实为数不少。
  傅瑚说道：“话说回来，陈老哥，就冲你这份见识和气魄，要是去当官，当个县令屈才了，得是府尊起步！”
  陈平安微笑道：“傅老弟的眼光，比钓技更好啊。”
  傅瑚乐得不行，不再那么心弦紧绷。
  接下来见那人蹲着，双手插袖，轻声道：“傅老弟，我觉得这样不对，远远不够好，你觉得呢？”
  傅瑚叹了口气，“陈老哥，还来？！那我就真得劝你一句了！”
  那人主动接话道：“别咸吃萝卜淡操心？当着平头老百姓，操着朝廷一部正堂官的心思？”
  傅瑚大笑不已，伸出手拍了拍那人的肩膀，“知道就好，知道就好。”
  “傅老弟，可曾听说南丰先生？”
  傅瑚摇摇头，打小就不爱读杂书，对付那些科场典籍就已经够累人了。
  “那我跟你推荐这位老先生的几篇文章，估计你会喜欢，《越州赵公救灾记》和《宜黄县学记》，我觉得这就是天底下最好的道德文章，当然，这只是我个人见解。”
  傅瑚无奈道：“好的好的，有空就去翻翻看。”
  你咋个还跟我较真了呢。
  接下来这个姓陈的，倒是不客气，扯起傅瑚的鱼篓，就开始“搬鱼”了。
  得嘞，估计就是个在科举一道比较时运不济的穷书生，酸秀才？
  亏得自己方才还觉得对方是个山上修道之人。
  傅瑚忍不住打趣道：“陈老哥，魏大人如今在京城可是当了大官，新任刺史吴大人，更是厉害得很，以后有机会见着他们，敢不敢当面讲这些话啊？”
  那个长褂布鞋的男人，已经走到自己位置，手持鱼竿，系好腰间鱼篓，微笑道：“也就是咱哥俩投缘，蹲着聊天也是开心事。”
  “换成魏礼和吴鸢他们两个，这些个道理，我坐着说，他们得站着听。”
  傅瑚闻言再次无言，朝那家伙竖起大拇指。
  好家伙，看把你牛气的，你姓陈，咋个不叫陈平安呢？！
  说话这一块，我傅瑚算是服气了，还是陈老哥你更高。
  “欢迎傅老弟去落魄山那边做客，我家有座黄湖山，鱼更大。”
  那人与傅瑚挥手作别，笑道：“对了，我叫陈平安，耳东陈，平平安安的平安。”
第九百八十二章   谜底
  骑龙巷压岁铺子，坐在门口晒太阳的白发童子，显得有点无精打采，见着了来这边查账的陈平安，竟然也只是闷闷喊了声隐官老祖。
  比起以往，略有不同，在相邻两间铺子，多了条乡野村落最为常见的“长条木凳”，街坊邻居，有事没事，有个地儿落脚，坐一起聊几句，
  陈平安坐在一旁，抖了抖青衫长褂，翘起腿，意态闲适，笑问道：“想不想去桐叶洲那边修行，那边有座小洞天，白玄、程朝露几个孩子，如今都在里边炼剑修行，我可以让崔东山给你建造一处道场府邸，钱，我来出，整个宗门地界，方圆数百里，如今都是自家地盘，你到了那边，要是有兴趣，还可以指点程朝露他们的修行，其中有个小姑娘名叫柴芜，修道资质极好，是魏羡的开山大弟子，你学问驳杂，想必教谁都没问题，有喜好的山头，你就跟崔东山说，是我的意思，让他直接划拨给你，就当不举办庆典的开峰了，青萍峰祖师堂那边的谱牒身份，供奉客卿，随你挑。以后遇到了资质好的，想要收弟子，你都可以随意。”
  因为白景的到来，骑龙巷这边，很容易引来某些有心人的窥探，反观青萍剑宗那边，更能藏人。
  一位飞升境巅峰剑修，尤其还是活了万年之久的蛮荒妖族，无论是身份，还是实力，都要远远比一座新生宗门更能引人注意。
  白发童子还是提不起精神，病恹恹道：“路太远，去不动。”
  “在这边当个杂役弟子，挺好的。都混得熟了，好过去那边从头再来，费心费力，给人传道教拳，更是麻烦，我不擅长这个。”
  “隐官老祖，你可不能喜新厌旧啊，只是多了几个类似崔花生、谢狗的货色，就赶我走，不说别的，就我这份忠心耿耿，别无分号。”
  陈平安笑道：“既然不愿意挪窝就算了。”
  白发童子抽了抽鼻子，左看右瞧，鬼鬼祟祟从袖子里边摸出一本册子，“拳谱，活的。总计三十六幅图，就是三十六拳招，青冥天下止境武夫数得着的成名绝学，压箱底的好货，一般好的拳招，也没资格被记录在册，某人的眼光如何，何等挑剔，你比我更心里有数。”
  陈平安笑道：“早几年给我，还有用处，现在意思不大了。”
  话是这么说，伸手动作也不慢，陈平安看也不看就收入袖中。
  这句话倒不全是得了便宜还卖乖，就像蒲山出自六幅仙人图的拳法，对于如今陈平安拳法造诣的裨益，其实就极为有限，如果不是需要为人教拳，陈平安可能都不会那么耗费心神去完善、改良蒲山拳理，试图降低一般武夫的学拳门槛，再来编订成册。
  好像学拳越多，自身境界越高，就越能感受撼山拳的难能可贵。
  陈平安当然也想要编撰出一部完全属于自己的拳谱，能够让两宗弟子的纯粹武夫，在以后十年百年千年，按照这部拳谱，渐次修行，稳步登高，然后再如蒲山云草堂一般，后世子弟，能够不断完善拳谱，青出于蓝而胜于蓝。
  陈平安突然问道：“你有听说过关于武夫止境三层的另类见解吗？”
  白发童子摇摇头，“我又不是习武练拳的，跟我说不着这个，估计说了，我可能也没当回事。”
  陈平安歉意道：“不该聊这个的。”
  白发童子咧嘴一笑，“都不像隐官老祖了。”
  归真之下，从武夫九境，到止境气盛一层，还很重视，尤其是气盛，
  等到武夫跻身了归真一层，就需要将自身武学心得、桩架招术、拳理拳法熔铸一炉，求个凝练二字，证得返璞归真一语。
  至于何谓“神到”？陈平安还在摸索，也只能是靠自己去琢磨，别无他法。当年在竹楼二楼那边练拳，老人从不聊这些，偶尔沾边的言语，也多是些不中听的话，例如就凭你陈平安这种体魄如纸糊、心性稀烂如浆糊的废物，也敢奢望山巅之上的十境？这辈子能够打个对折，成为五境武夫，就该烧高香了……
  在陈平安看来，朱敛就是每天趴窝在远游境的境界，结果成天想着归真一层的玄妙和关隘。
  拳有轻重，法无高下。
  这个道理，平常人说出口，底气不足。
  但是朱敛不用开口，就是这么个道理。
  毕竟是藕花福地历史上首个将其余天下九人屠戮殆尽的武疯子。
  朱敛心气之高，心境之广，就连陈平安都不敢说能够看个真切。
  白发童子从坐着变成蹲着，可能是这样显得个儿高些，此后两两沉默，一起晒着初春时节的和煦阳光，懒洋洋的。
  陈平安神游万里，思绪如脚踩西瓜皮，想到哪里是哪里。
  佛家禅宗一直有“头上按头”和“本来面目”两说。
  陈平安突然想起当年神仙坟的众多残破神像。
  好像其中就有一尊三头六臂降魔法相的神像。
  抖了抖袖子，陈平安闭上眼睛，冥想片刻，睁眼后犹豫了一下，没有起身，就只是坐着掐道诀、结法印，速度极快，转瞬间就有二十余种。
  不过陈平安很快就收手。
  白发童子也假装浑然不觉，等到陈平安停下那一连串眼花缭乱的动作，蹲在长木上边的白发童子突然嘿嘿而笑。
  “一加一等于二，穿开裆裤的孩子都知道，五加五等于十，答案也明显。”
  “但是你说一加一等于二，再加三等于五，再加二加三最后等于十。”
  “就会偏有人非要说等于八，或者等于九，偏偏见不着一个一，一个二。”
  “一加十是十一，一不是十一，十也不是十一，少了十，谁都看得见，所以这类纰漏，不太常见，但是少了一，相对隐蔽。”
  “十尚且如此，一百又如何，一万呢百万呢，所以某人说过，天下学问都在铁了心做减法，最好减到一个一都不剩下，几乎就没有谁愿意做加法的。”
  陈平安先是会心一笑，继而笑出声，然后整张脸庞都泛起笑意，最后干脆哈哈大笑起来。
  反而轮到白发童子觉得奇怪了，“很好笑吗？”
  这其实只是吴霜降当年的一个古怪说法，那会儿道号“天然”的岁除宫女修，就没觉得有什么好笑的。
  只当是吴霜降在胡思乱想，反正他历来如此。
  陈平安当然是一个很含蓄、内敛的人，不是那种将喜怒露于形的，只是也不是那种成天阴郁、长久沉默的人，即便是在剑气长城老聋儿的牢狱里边，陈平安也会苦中作乐，也经常会有些莫名其妙的滑稽举动，用陈平安自己的话说，就是人可以吃苦，却不可有苦相。
  但是在白发童子的记忆里，陈平安像现在这样笑得合不拢嘴，确实是从没有过的事情。
  陈平安确实不是假装，而是真的挺开心，好不容易才止住笑声，点头道：“很好笑！”
  白发童子努努嘴，“你们都是怪人。”
  陈平安翘着二郎腿，双手叠放在膝盖上，微笑道：“读书人吵架，哪怕是君子之争，往往最不喜欢按部就班、环环相扣讲道理，嗯，确实也不擅长。难得从头到尾都还算讲理的，例子不多，那场鹅湖之辩当然能算一个，次一等的，昔年苏子门下相互之间的诗词体格之争，也是很好的，再次一等的，就开始搬出仁义道德了，最下作的，估计就是只拿私德说事了，世事好玩的地方，就在于往往是最后这个，反而最有杀力，流传最久，比如公公扒灰，拷打妓女……每每提起，先下定论再反推，反正既然德行有亏，肯定所有学问就是糟粕，哪里清楚儒家诸脉的具体发展脉络，历代儒生先贤们，当然我是说那些真正有担当的读书人，他们到底做过多少尝试，走了多少弯路，为此付出多大的心血和代价……真不知道如今是这样，千年以后，万年以后，又会如何。”
  而在佛家历史上，不光是由着大乘小乘之别，后来最为蔚为壮观的禅宗一脉，与早先的地论师，佛理精深的经师，持戒严格的律师，其实都有很大的分歧，即便是在禅宗内部，也是纷争不断，相互诘难，才有了那么多的公案、灯录、颂古拈古和看话头……就像陈平安在避暑行宫那边，就经常会将《碧岩录》《空谷集》和《从容庵录》反复
  不喜欢读书，自然就认可书上说的百无一用是书生。
  喜欢读书，自然就对读书是为下辈子而读心生欢喜。
  但是喜不喜欢读书，与到底成为怎么样的人，好像关系不大。
  大概就像昔年藕花福地心相寺的那位住持老僧所说，我们如何看待这个世界，这个世界就如何看待我们。
  白发童子淡然道：“就一定要多读书吗？”
  陈平安笑道：“我说的读书，又不单指书籍。”
  能够把不顺遂的生活过得从容不迫，陈平安就自认做不到。
  但是陈平安见过这样的人。
  就在书简湖鬼打墙的那段岁月里，曾经见到一个衣衫洁净的贫寒老妪。
  以至于陈平安会觉得这样的人，他们就是苦难人间里的菩萨。
  一个孩子渐渐长大，尤其是等到爹娘走后，就像一家门户，少了一扇大门，门外就站着死亡，轮到这个人去与之对视。
  白发童子转过头，轻声说道：“隐官老祖，把眼泪擦擦。”
  陈平安愣了一下，抬起手，只是不等触及脸庞，气笑不已，就是一巴掌拍过去。
  白发童子歪头躲开，心情大好，放声大笑。
  谢狗没在铺子这边，估计又去张贴那些狗皮膏药，跟福禄街和桃叶巷的有钱人家斗智斗勇了？
  陈平安站起身，走入铺子，代掌柜石柔立即拿出账簿，陈平安站在柜台旁，随手翻阅账本，瞥了眼那个低头看一本志怪的孩子，问道：“俊臣，听红烛镇的李掌柜说，你在那边买书喜欢赊账？”
  要让
  这个自己开山大弟子的开山大弟子，主动喊自己一声祖师，很难。
  周俊臣难得有几分心虚，当起了小哑巴，想要装聋作哑，蒙混过关。
  陈平安要是跟他谈师门辈分，周俊臣从来不怵，唯独跟钱有关系，孩子就有点胆子不足了，三文钱难倒英雄汉呗。
  陈平安说道：“我先前路过书铺，帮你把那几十两银子的帐给结了，还帮你垫付了些，以后买书别欠钱。”
  小兔崽子买起书来，真是大手大脚，气概豪迈得很，也不知道谁教的，给孩子当师父的裴钱，绝对不会这么教。
  周俊臣一听，笑逐颜开，在祖师这边，难得有个诚心诚意的笑脸。
  不料这位祖师立即补了一句，“我的意思，是你别跟书铺赊账，传出去不好听，欠我钱就没有问题，以后可以慢慢还，就从每个月的俸禄里边扣。”
  石柔忍住笑，关于此事，与她无话不说的小哑巴很胸有成竹的，原本是想要跟师父裴钱借钱还债的，按照周俊臣的小算盘，你一个当师父的，借钱给徒弟，以后好意思开口要债？
  结果今天被这个祖师横插一脚，这笔糊涂账就一下子变得半点不含糊了，周俊臣这会儿已经悔青肠子了，早知道就不买那么多。
  陈平安又问道：“牛角渡的那块招牌，是谁出的主意？”
  周俊臣大包大揽道：“我一个人想出来的法子！跟别人没关系！”
  孩子到底是江湖经验不老道，此地无银三百两。
  石柔立即有点担心，落魄山的门风，规矩极为宽松不假。
  可是当山主的陈平安一旦认定某事，那就一定会很较真。
  小哑巴依旧半点不怕，烦得很，果然自己跟这个祖师爷不对路，师父怎么找了这么个师父。
  石柔伸出手，在柜台地下轻轻扯了扯孩子的袖子，示意他在山主这边赶紧服个软，别犟。
  不料陈平安点点头，“还是太小家子气了，回头可以补上北俱芦洲的指玄峰袁灵殿，风雪庙剑仙魏晋，他们都是咱们落魄山的客卿，而且是正式记名的那种，即便以后路过牛角渡，瞧见了牌子也不会找人兴师问罪，还有桐叶洲玉圭宗那边，韦宗主的两位嫡传弟子，韦姑苏和韦仙游，相信以后都是名气很大的陆地剑仙，你也可以补上名字，记得写明境界，如今都是金丹。然后在名字、境界后边各自加个括号，”
  孩子疑惑问道：“以后才是剑仙？那现在写上名字有啥用，占位置么，蹲茅坑不拉屎的，白白拉低了其他铺子客人的身价。”
  “你懂什么，以后补上才没啥用，等到他们跻身了元婴境，甚至是玉璞境，就有说法了，吃了压岁铺子的糕点，可以破境。”
  周俊臣蓦然瞪圆眼睛，还能这么耍？
  本来以为谢狗为了挣钱已经够不要脸皮了，不曾想眼前这位更过分。
  陈平安提醒道：“就只是个建议，跟我没关系啊。”
  小哑巴咧咧嘴，在陈平安这边破例有个灿烂笑脸。
  这个成天不着家的祖师爷，果然还是有几把刷子的。
  难怪可以买下那么多的山头。
  陈平安笑道：“不谈修行成就，只说做生意这块，你小子跟我，还有跟你师父，都差得远。”
  小哑巴自动忽略掉这句话，想了想，认真思量一番，问道：“这么胡说八道，不会犯山上忌讳吗？”
  陈平安斜靠柜台，随手翻阅那本不厚的账簿，“犯啥忌讳，这叫美谈。我跟你打个赌，将来那两位都姓韦的剑仙，肯定还来铺子这边买糕点，而且半点不生气。”
  “不赌，一文钱都不赌。”
  “小赌怡情，就几钱银子好了，输赢都有数的。”
  “门口那个白头发矮冬瓜，说你当年在剑气长城，名气大得很，什么新老四绝都有份，与人切磋一拳撂倒，还有坐庄无敌手，赌品奇差，只要上了赌桌的人，来一个杀一个，来两个杀一双，来三个全杀光……”
  陈平安一笑置之。
  门外那个晒太阳的白发童子立即急眼了，一个蹦跳，来到门口，跳脚骂道：“小哑巴，你嘴巴给我放干净点，我啥时候说隐官老祖赌品奇差了？ ”
  小哑巴哦了一声，“你是说陈平安赌品极好，我反着听就是了啊。”
  白发童子一时间竟是无法反驳小哑巴的歪理，眼神哀怨道：“隐官老祖，我冤枉，我委屈啊！”
  陈平安也不理睬那个活宝，只是伸手揉了揉周俊臣的脑袋，“你就皮吧，在我这边只管横，有本事当你师父的面说这种话。”
  小哑巴呵呵笑道：“我脑子又不像某些人缺根筋。”
  白发童子双手叉腰，“小哑巴，你再这么阴阳怪气说些混账话，小心我骂你啊，实不相瞒，平时跟你吵架，都是故意让着你，只发挥了一成不到的功力！”
  小哑巴嘴角翘起，满脸不屑道：“那就骂呗，随便骂，有本事就祖宗十八代一并骂了，反正我师父又不在这里，你怕个锤儿。”
  白发童子真给起到了，呦呵，还会斜眼看人了，学谁呢，谁教的……
  只是当白发童子发现又多出个人斜眼看自己，就立即消停了，抽了抽鼻子，皱着脸，抬头望天状，心里苦。
  石柔双手叠放在柜台上，看着一大两小的插科打诨，满脸笑意。
  陈平安打算去隔壁铺子看看，草头铺子那边的崔花生，会跟随泓下、云子一同去往仙都山，不过少女会成为崔东山的嫡传弟子。
  失散多年的亲兄妹，亏得崔东山想得出来。
  石柔突然以心声说道：“山主，先前裴钱托人送了盒胭脂给我，谢了。”
  再不是她那种平时刻意沙哑低沉的嗓音，而是柔糯的女子嗓音。
  陈平安笑着点头，“不用跟她客气。”
  当年裴钱在铺子这边，有过一段学塾读书的短暂岁月，也就是那会儿，裴钱才开始跟石柔亲近起来。
  犹豫了一下，陈平安以心声问道：“石柔，想不想换一副皮囊，恢复女子姿容示人？山上除了沛湘那边的狐皮美人符箓，仙都山那边也有一种玉芝岗秘法制造的符箓，都可以让你……换个住处。”
  石柔摇头道：“山主，不用了，这么多年已经习惯了，而且我也真心不觉得有什么不好的，况且每天置身这副仙蜕其中，就是一座练气士梦寐以求都求不来的极佳道场。”
  周俊臣难得正儿八经跟陈平安商量事情，甚至还用上了个尊称，“祖师爷，既然你这么会挣钱，咋个不替我们的压岁铺子，还有隔壁的草头铺子，出出主意？”
  陈平安笑道：“神仙钱也挣，碎银子与铜钱，也都要挣的，只要是正门进的钱财，不在数额大小，要求个细水流长。不求财源滚滚，求个源远流长。”
  沉默片刻，陈平安伸手按住孩子的脑袋，“等你长大了，就会明白这个不是道理的道理。”
  小哑巴点点头。
  虽说道理不值钱，可不值钱的道理，好歹也是个道理，又没收自己的钱，听听看也好，等等看便是。
  陈平安微笑道：“其实不懂某些道理更好。”
  很多书上看见很多道理，一个苦处明白一个道理。
  只看见，不明白，就是幸运。
  陈平安离开骑龙巷，白发童子闲着也是闲着，就跟在隐官老祖身后当个小跟班。
  先去了杨家药铺。
  当下只有一个年轻店伙计看守店铺，因为当年的那场变故，这些年铺子生意一直不算好，不过杨家底子厚，根本不在意这个。
  石灵山，来自桃叶巷门户，虽然不在四大姓十族之列，在小镇也算是好出身了。
  可能这个年轻武夫，如今还不知道，自己是后院那个老人的关门弟子，更不知道他的师兄，到底有哪些，又是如何名动天下。
  白发童子坐在门口那边，没进铺子，一屋子药味，没啥兴趣。
  陈平安跨过门槛，笑问道：“苏姑娘不在？”
  石灵山说道：“师姐外出游历了。”
  师姐没说去哪里，不过像是一趟出远门，很远。
  可能明年就回来，可能后年回，可能很个明年过去了，她都曾不回来，他在这里等着就是了。
  石灵山好奇问道：“陈平安，你找师姐有事？”
  都是小镇本地人，再加上师承的关系，石灵山对这位落魄山的陈山主，其实没什么特别的观感，身份再多，跟他也没有一颗铜钱的关系，若是发迹了，就瞧不起人，那就别登门，反正谁都不求谁，若是登门，臭显摆什么，我也不惯着你，谁稀罕看你脸色。
  最重要的，是按照铺子东家那边的一些个小道消息，就是不敢对外宣扬，好像陈平安在小时候，是受过药铺一份不小恩惠的。
  陈平安笑道：“没事，就是随便问问，本来有些以前的事，想要跟苏姑娘当面聊几句。”
  石灵山心生警惕，“你跟我师姐有什么可聊的？”
  陈平安忍俊不禁，打趣道：“石灵山，你再防贼也防不到我头上啊。”
  石灵山撇撇嘴，这可说不定。
  吊儿郎当的郑大风曾经说过，老实人是不吃香，但是老实人有了钱，就格外吃香了。
  一直竖耳聆听的白发童子直乐呵，没来由想起一桩落魄山“典故”，据说李槐小时候，跟着陈平安一起去大隋山崖书院求学，双方混熟了之后，就一路给陈平安当个拖油瓶，一门心思想要让陈平安当自己的姐夫，结果这个小傻子思来想去，得出个结论，我姐不配。
  他娘的，小米粒所在那个“帮派”，都是人才。
  我咋个就不能混进去？白发童子双臂环胸，也开始认真
  思量起来，难道我就只能从朱衣童子那边接任骑龙巷右护法一职？
  那岂不是名副其实混得比一条狗都不如了？！
  铺子里边，陈平安问道：“我能不能打开抽屉，看看几味药材？”
  石灵山没好气道：“开门做生意，反正都按照规矩来，我跟你又没仇，你随便看。”
  陈平安习惯性抬起手，蹭了蹭身上青衫腰肋部，再走向药柜，看着上边的标签，轻轻打开一只抽屉。
  采药，抓药，熬药，在这些事上，陈平安可能比经验老道的药铺郎中都不逊色。
  都说一方水土养育一方人，药材也是一样的道理，最认土地，同样的药材，生长在不同的山头地界，药性就会差异很大，那么用药的分量，就得跟着变化，这些年西边大山，都成了私人产业，那么入山采药，就成了一件不容易的事情，所以药铺的很多药材，都需要另寻渠道，比如从红烛镇那边与各路商贾采购。
  越想越气，白发童子猛然站起身，跑入屋子，打算走捷径，直接绕过裴钱这个总舵主，跟隐官老祖，降下一道法旨，直接让自己当个副总舵主得了，知足常乐，不嫌官小啊。
  白发童子压低嗓音与隐官老祖说了这茬，结果毫不意外，隐官老祖直接让她滚蛋。
  陈平安又拉开一只抽屉，嗅了嗅，这味草药的名字很有意思，叫王不留行。
  陈平安轻轻推回抽屉，转头笑着建议道：“石灵山，以后铺子这边进山采药，可以随便去仙草山，朱砂山，还有蔚霞峰这几个地方，差不多能有五六十种药材，可能都要比跟外地购买好上几分，还能省下点钱。”
  石灵山打着算盘，心不在焉道：“你跟我说不着这个，进山采药不归我管，我就是看店面的伙计，不过我可以跟某个不靠谱的家伙说一声，事先说好，那家伙不靠谱，说话比放屁响，干活比放屁少，光听打雷不下雨，铺子靠他，至今还没关门，都是祖坟冒青烟了。”
  陈平安一笑置之。
  小镇民风，历来就是这般淳朴。
  说话总是喜欢夹枪带棒，个个是无师自通的江湖高手。
  石灵山这样出身桃叶巷的，至多只能算是这个门派的外门杂役弟子。
  白发童子就敬这个年轻人是条汉子，竟敢这么跟自家隐官老祖说话。
  即便时过境迁，小镇这边的福禄街和桃叶巷，与其它街巷留下来的当地人，如果抛开藏在幕后的那种仙俗之别，其实变化不大。
  还是会有穿洁净长衣、念过书说子曰的人。
  也会有指甲里总有泥垢、被烧炭熏黄的满手老茧、喜欢满口骂娘的人。
  陈平安离开铺子，跨过门槛后，站在原地片刻。
  之后路过那座螃蟹坊。
  陈平安绕着牌坊楼缓缓绕了一圈，双手笼袖，始终抬头望去。
  当仁不让，希言自然，莫向外求，气冲斗牛。
  白发童子始终站在原地，没啥看头，四块匾额如今都没剩下丝毫道意了。
  陈平安继续散步，街旁属于小镇最高建筑的那栋酒楼，真正主人是封姨，生意依旧很好，本地人每逢县城摆喜宴，无论是婚宴，还是庆功宴之类的，还是都喜欢来这边摆个阔。一些个在这边买了宅子当道场的练气士，也喜欢来这边小酌几杯，不过他们喝的酒，跟老百姓自然不一样。
  一口铁锁井，早就被县衙那边圈禁起来，砌上了石围栏，老百姓再也无法挑着水桶来此汲水了。
  老槐树更是没了。
  沿着县城主街一路走去，就走到了小镇最东边的那栋黄泥房子，是郑大风的，自家落魄山的首任看门人。
  再往外走去，就是昔年杂草丛生的神仙坟，可以绕路去北边的老瓷山，不过分别被大骊朝廷建造成了文武庙。
  陈平安走到路边的木桩子坐下，对白发童子说道：“别跟着了，容易让人误会。”
  白发童子故意装傻，高高举起手，比划了一下双方高度，“就咱俩，能误会啥？”
  不过说实话，要是真能当上隐官老祖的闺女，想来是一件蛮幸运的事情吧？
  看看裴钱，陈暖树，小米粒，就知道这家伙要是将来有个女儿，得是多宠了。
  那你倒是与宁姚来个饿虎扑羊，赶紧生米煮成熟饭呐。怂包一个，活该打光棍。
  陈平安懒得跟她一般见识，坐在木桩上，转头望向一直蔓延向远方的道路。
  剑气长城，剑修如云，要说剑修之外的练气士，不宜在剑气长城修行，并不奇怪，那边剑气太重，沛然浩荡充斥天地间，对练气士来说就是一种煎熬。
  但是有件事，陈平安始终百思不得其解，越想越觉得透着一股玄乎。
  那就是剑气长城历史上的止境武夫，数量实在太少！甚至可以说少到了一种令人发指的地步。
  白嬷嬷，她曾是止境大宗师，只是在战场上受伤跌境，才是山巅境。
  按照避暑行宫的档案记载，再往上追溯，剑气长城在极长一段岁月里，也只有一位止境武夫，而且同样是女子宗师。
  就好像，剑气长城的武运，只为女子武夫，网开一面？
  陈平安手指轻轻敲击膝盖，蹙紧眉头。
  在金色长桥那边，她曾经一语道破天机，古星启明，又名长庚，其实就是那座古怪山巅所在。
  纯粹武夫，肉身成神。
  可惜那位兵家老祖未能真正走通这条大道。
  剑气长城的三个官职，刑官，隐官，祭官。
  按照最早设置三官的初衷，是刑官主杀伐，隐官主谋略，祭官职掌祭祀。
  而上任祭官，按照避暑行宫绝密档案的记录，历代祭官的档案都极为详细，唯有只言片语的记载，剑修，玉璞境，战功寥寥，可以说毫不出彩。
  记得宁姚说过，她第一次来小镇，曾经在杨家铺子，听那个杨老头主动提及一事，曾经有位过路剑仙，留下了一部山水游记。
  按照老人的说法，是经常翻阅这本游记，所以知道了一些外边的事情。
  与来自剑气长城的宁姚，提及一位剑修，老人却是用了个“剑仙”的称呼。
  以前陈平安没怎么在意这个细节，现在就由不得陈平安不去深思了。
  所以陈平安怀疑避暑行宫关于上任祭官的档案，都是刻意作假。
  陈平安自然而然就联想到了于禄。
  站起身，陈平安没有去神仙坟那边，而是原路折返，穿街过巷，再离开小镇，走向那座石拱桥。
  白发童子还是跟在身后，大摇大摆，走上石桥后，指了指河畔的一片翠绿颜色，水草如笔管，一节一节的，她好奇问道是啥。
  陈平安瞥了眼，说是蒌蒿，炒肉极清香，很好吃，但是属于时令野菜，不是什么时候都有的。
  春风里，万物茂盛生长，好像什么都有，等到了冬天，好像什么都没有，挖冬笋其实并不容易，尤其是大雪满山的时候。
  陈平安笑着说蒌蒿见之于诗，可能是最早是苏子的手笔，只需要三言两语，苏子就可以写出极动人的节令风物之美。
  白发童子就问老厨子会不会炒这道菜，陈平安说我就会，白发童子只是哦了一声，却也没有想要去摘野菜的想法。
  陈平安站在桥上，举目远眺，突然发现河里的鸭子好像又多了起来，对了，刘羡阳和圆脸姑娘都不在铁匠铺子那边。
  难怪难怪。
  白发童子走过桥面，一屁股坐在台阶那边，说道：“隐官老祖，我在这边等着啊。”
  因为她知道陈平安要去做什么，很多事情都可以百无禁忌，但是在有些事情上，不该开玩笑。
  陈平安转头笑道：“跟着就是了，又没什么讲究和忌讳。”
  去坟头敬香和添土。
  这趟桐叶洲之行，又去过好些山头，返回落魄山途中，在老龙城下船，跟宋前辈走了一段山水路程，道别后，陈平安其实又悄悄跟在老人身后，直到老人走向一处城门，突然抬臂挥挥手，默默跟随的陈平安这才笑着离开。之后又路过和驻足好些青山，有些犹有积雪。
  陈平安敬过香添过土，再拿出一壶酒，蹲下身倒在坟头。
  白发童子就蹲在远处远远看着。
  陈平安转头望去，身后的坟头，遥遥对着一座远山，其中有双峰若笔架。
  愣了愣，陈平安还是第一次察觉到此事，曾经年少无知，哪里知道这些门道。
  后来离乡多次，懂了些望气、堪舆的皮毛，只是每次上坟，陈平安也从未看一眼远处青山。
  陈平安就干脆坐在坟头一旁，默默望山。
  由此可见，当年爹娘走后，坟头选在这里，是有讲究的。
  可能是早年小镇懂这些的老人帮忙选的。
  家乡小镇这边，年复一年，老人少了，年味就淡。
  听裴钱和小米粒都说过，如今问夜饭都不热闹了。
  有年陈平安不在家，还是小黑炭的裴钱几个在泥瓶巷祖宅守夜，一大清早就开门放爆竹。
  要不是因为陈平安早就有过叮嘱，估计那会儿兜里已经有几个钱的裴钱，都能买下一整座铺子的爆竹。
  小米粒曾经有个谜语，真是黑衣小姑娘自己想出来的，不是陈平安教给她的。
  有次小米粒问，什么东西跑得最快，什么东西跑得最慢，却又都是追不上的。陈平安给了很多答案，小米粒都说不对不对，还真把脑子还算灵光的陈平安给难住了，把小姑娘开心坏了，乐得不行，高高兴兴给好人山主说出谜底，是昨天和明天！
  好像就是这样的，所有的昨天都不可追回，所有的明天又都在明天。
  白发童子一直没有打搅他。
  山温水软，杨柳依依，草长莺飞，春暖花开。
第九百八十三章 愁者解自愁
  一起徒步返回，走向石拱桥，拾阶而上，陈平安走到拱桥中央位置，突然停步，坐下身，双腿悬在桥外。
  白发童子就有样学样坐在一旁。
  陈平安转头望向落魄山那边，好像小米粒刚巡山到了霁色峰祖师堂那边，走得不快。
  落魄山右护法的巡山之勤恳，早晚两趟是出了名的雷打不动，从无一天赖床偷懒。
  就像朱衣童子的每月按时点卯，自认比起周副舵主的每天巡山，差远了。在那巡山途中，四下无人处，小米粒就开始演练一套武林绝学，是裴钱传授的那套疯魔剑法，只是裴钱属于单手持剑，她就不一样，一手行山杖，一手金扁担，双手持剑，威力加倍！
  别羡慕，羡慕不来的，因为这就叫自学成才。
  再去溪涧里边，扒开石头找螃蟹猜拳，么的意思，总赢不输，毫无悬念。这等行径，也确实幼稚了点，不像话。
  下次不欺负那些手下败将了，抓条鱼去，本巡山使先出布，再轻轻一按腹部，鱼儿一张嘴，就是个拳儿，唉，又是稳操胜券。
  好人山主不在家里的时候，小米粒的巡山，就走得快，总是跑来跑去。
  好人山主在家里，巡山就走得慢，悠哉悠哉，半点不着急，在山路上耗费的光阴，至少得翻一番。
  好像只要她跑得快，好人山主就可以快些回家。
  那么同理可得，只要她走得慢些，好人山主就可以慢点下山远游。
  陈平安笑着收回视线，抬起脚脱下布鞋，盘腿而坐，掸去鞋底的些许泥土，再轻轻拍打布鞋布面几下，问道：“那部拳谱？”
  白发童子好似与隐官老祖心有灵犀，满脸无所谓，说道：“只要别猪油蒙心，交予山下书商刊印版刻，卖了挣钱就行。”
  陈平安笑道：“说正经的。”
  山上金玉谱牒之所以用“金玉”二字作为前缀，历来有两层含义，一层务虚，提醒修士谱牒身份来之不易，一层在实，金书玉牒，材质本身极其考究。而那本拳谱，与宗门秘传的珍贵道书一样，寻常材质的纸张，根本承载不住那份浓厚道意，简而言之，翻刻摹本极为不易，至多是打造出次一等真迹的拳谱，说不定还需要陈平安设置重重山水禁制。
  如果用个比喻，这部拳谱，就是一座山头，山中有道气，需要护山阵法来稳固天地灵气，不至于书中拳意外泻流散。
  白发童子说道：“除了隐官老祖自己观摩、演练，将来出身落魄山和仙都山的两宗子弟，甭管是老祖的亲传如裴钱、赵树下等，再传如周俊臣等，还是未来开枝散叶了，三传弟子外加四五六七传，只要是有谱牒身份的嫡传，都可以翻阅此拳谱，但是不可外传，不可以出门拳外教拳。”
  陈平安点头道：“就当我欠你一份人情。”
  一看就不是吴霜降的授意，吴宫主可没份这闲情逸致，肯定是身边这个落魄山外门杂役弟子自己的主意。
  当然也可能是吴霜降故意为之，有意让陈平安欠她，而不是落魄山欠他和岁除宫一个人情，前者可有可无，后者则全无必要。
  白发童子眼珠子急转，试探性问道：“隐官老祖，我有个极有远见的建议，不知当讲不当讲。”
  要是搁在以往，话聊到这里就可以结束了，可毕竟拿人家的手短，陈平安微笑道：“说说看。”
  白发童子神采奕奕，说道：“我作为外门杂役子弟，可也是落魄山的一份子，理当略尽绵薄之力，就想着鞠躬尽瘁，呕心沥血，夜以继日，给隐官老祖和落魄山霁色峰祖师堂诸多大佬，编订一部考据详实、词藻华美、精彩纷呈的年谱！”
  山下文人和山上门派，都有编订年谱的习惯，前者多是后人记载家族先贤的生平事迹，围绕谱主展开，以年月为经纬主干，后者也类似，不过范围更广，按照约定俗称的规矩，顶尖宗门，可以记录所有上五境修士的履历，一般宗门和较大的仙府只记录金丹修士，一般门派，就记录洞府境在内的中五境练气士，总之都是有一定门槛的。
  落魄山当然早就可以做此事，之所以一直没有动笔，大概还是山主自己不提，所有人就跟着假装没这回事了。
  执笔人，有点类似山下王朝的史官、起居郎，往往是一个门派里掌律一脉的修士职掌此事。
  陈平安也不说话，低头开始掏袖子。
  先归还拳谱，再来跟你算账。
  先前在骑龙巷木凳那边，咱俩就有一笔旧账要算。
  白发童子赶忙双手攥住隐官老祖的胳膊，“别这样别这样，编订年谱一事又不着急，隐官老祖不用这么着急送我空白册子。”
  陈平安刚打算起身，白发童子拿起一只被隐官老祖整齐搁放在双方中间的布鞋，仔细瞧了瞧，“好手艺，看得出来，很用心。”
  陈平安拿回鞋子重新放回原位，好像改了主意，说道：“编订年谱，在山上不是小事，下次我在霁色峰祖师堂议事，将此事纳入议程，如果无人提出异议，就由你来负责编订。”
  白发童子开始得寸进尺，试探性问道：“编订落魄山年谱，我能不能署名啊？”
  陈平安又开始掏袖子。
  白发童子一拍石桥，沉声道：“罢了罢了，做好事不留名。”
  陈平安抖了抖袖子，说道：“由你来编订山门年谱没问题，我只有两个要求，一个是文字推重朴实，措辞简约，事迹求实，不许花俏，尤其不可文过饰非，也不必为尊者讳。第二个要求，就是从我十四岁起，开始编订年谱作为序篇，在那之前的事情，你就不要写了，也没什么可写的。”
  白发童子小鸡啄米，双手互搓，打算大展宏图了，有了这笔功劳，当个舵主啥的还不是手到擒来？
  陈平安沉默片刻，笑道：“你要是自己不提这茬，我其实是会主动提醒你的，可以年谱署名。”
  白发童子懊恼不已，双手挠头，“是我画蛇添足了，小觑了隐官老祖的胸襟，怪我，怨不得隐官老祖的小肚鸡肠。”
  陈平安提醒道：“你再这副鸟样，就真别想署名了。”
  白发童子立即收敛神色，挺直腰杆，转头看了眼西边大山，好奇问道：“那座真珠山，只是用了一颗金精铜钱就买下了？”
  陈平安点头道：“你是因为境界高，才看得出其中玄妙，最早那会儿，谁乐意花这冤枉钱，买下个什么都没有的小山包。”
  白发童子问道：“隐官老祖是暗中得了高人指点？”
  陈平安摇头道：“我当时就是觉得一座落魄山跟一座真珠山，听上去是差不多的。”
  “再就是真珠山距离小镇最近，最容易被小镇那边看见，而且想要入山，真珠山就是必经之地，我就想借这个机会，用一种不需要大嗓门说话的方式，默默告诉整座小镇，泥瓶巷的陈平安，如今有钱了，你们开心还是不开心，不管在意还是不在意，都得承认这个板上钉钉的事实。”
  “这个说法，属于题外话，你在年谱里边别写。”
  白发童子难得没有嬉皮笑脸，只是点头答应下来。
  人生可能没有真正的同悲共喜，大概就像两个人，就是两座天地。
  各有所思，你情我愿，此消彼长，教人间没个安排处。
  白发童子在骑龙巷待久了，对于陈平安和落魄山的大致发家史，还是很清楚的，陈灵均经常去跟贾晟喝酒打屁，一个青衣小童，总嘴上嚷嚷着好汉不提当年勇，一个马屁精功夫出神入化的老道士，便埋怨着酒桌上又无外人，你我兄弟二人昔年的豪情万丈，此间辛酸与不易，与外人道不得，难不成还不能拿来当一小碟的下酒菜吗？
  所以白发童子就坐在门槛那边，一边嗑着瓜子，一边听那俩活宝在那边瞎显摆和相互吹捧，偶尔喝高了还会抱头痛哭的，是真哭，一老一小就坐在桌底下，哭完了再找酒喝。
  落魄山和真珠山，加上最早租借给龙泉剑宗三百年的宝箓山，彩云峰和仙草山，就是陈平安第一次花钱买下的五座山头。
  好像那一年，陈平安就是十四岁。
  之后买下落魄山北边相邻的灰蒙山，宝瓶洲包袱斋主动撤出的牛角山，清风城许氏主动放弃的朱砂山，此外还有螯鱼背和蔚霞峰，以及位于群山最西边的拜剑台。再加上经过陈灵均的牵线搭桥，又买下了一座黄湖山。
  这属于落魄山的第二次“扩张”地盘，落魄山拥有了十一座藩属山头。
  再往后的照读岗在内山头，就属于第三次“招兵买马”了。
  白发童子小心翼翼问道：“隐官老祖，宝箓山在内三座山头，如今是怎么个说法？”
  前不久龙泉剑宗突然更换宗主，变成了刘羡阳，结果就连祖山都搬迁走了，但是那三座山头都没动。
  陈平安说道：“我用二十七颗谷雨钱，等于跟龙泉剑宗租回了三座山头两百七十年。”
  白发童子翻了个白眼，觉得这他娘不是脱裤子放屁吗，那个阮邛是不是脑阔有坑啊……
  难怪那个陈灵均经常吹嘘自己如何与阮圣人一见如故忘年交，原来真是一路人。
  陈平安站起身，说道：“你回骑龙巷铺子吧，我沿着龙须河抄条近路去落魄山。”
  之后陈平安就沿着龙须河往上游行去，期间路过了那座被当地人说成青牛背的石崖，之后绕路，路过了一直不曾动土开工的真珠山，再徒步进入西边大山，陈平安没有径直返回落魄山，准备先走一趟衣带峰，远亲不如近邻，下山再去拜访螯鱼背的珠钗岛，那艘龙舟翻墨和牛角渡包袱斋留下的铺子，这些年来，其实都是刘重润和珠钗岛谱牒女修在帮忙打理。
  说来奇怪，陈平安对于那些数目惊人的神仙钱收益，比如青萍剑宗收到的贺礼，光是皑皑洲刘氏就送了那么多的谷雨钱，可陈平安不能说不惊喜，却总是不至于太过上心，但是对于任何细水流长的收入，哪怕再少，陈平安总是额外上心。
  但是这种想法，陈平安没跟谁提起过，反正说了，估计也是一通马屁。
  可要是刘羡阳听了，肯定少不了要笑骂调侃几句，你就是小时候穷怕了，对大钱没概念，只觉得小钱是真的。
  最早宝瓶洲，山上每每论及泥瓶巷陈平安的发家史，都绕不过北岳披云山和龙泉剑宗，准确说来，是绕不过魏檗和阮邛。
  北岳披云山在内，在小镇西边，曾经总共有六十二座山头，自然早就都名花有主了。
  之所以是曾经，缘于最后一任坐镇骊珠洞天的兵家圣人阮邛，卸任了宗主之位，让弟子刘羡阳接任。
  然后龙泉剑宗就将祖师堂所在的神秀山，与挑灯山、横槊峰在内的所有自家山头，搬迁去了北边旧北岳所在的京畿之地，但是留下了当初与落魄山租借的三座山头。在外人看来，猜测可能是大骊宋氏的意思，不愿意两座宗门挨得太近，防止出现一山不容二虎的趋势，又或者两座山头之间，确实出现了某种外人不得而知的间隙，毕竟如果所传消息不差的话，陈平安这个出身骊珠洞天本土的后起之秀，曾经在龙须河畔的铸剑铺子当过短工，但是他既没有参加过龙泉剑宗的宗门庆典，就连好友刘羡阳继任宗主，也不曾露面，而落魄山这边，最早成立山门，一样没有邀请龙泉剑宗，之后继而跃升为宗字头，也不曾邀请阮邛，据说当时就只有刘羡阳一人现身霁色峰……
  陈平安来到一座山头的山脚，没有山门显示身份，衣带峰山中修士不多，既无山门，也就没有负责待客通传的门房修士，只在山脚立了块不大的石碑，刻了八个字，无事止步，各自修行。
  主要就是用来提醒练气士的，别闲着没事就来这边晃荡，恕不待客。
  不过樵夫砍柴和采药之类的当地人，是全然不打紧的，衣带峰也就成了西边群山中为数不多，还能见着小镇百姓身影的山头。
  这座衣带峰，山中古木参天，好似苍松化龙，翠柏成鸾，确实是一个极幽静的风水宝地。
  其实当年陈平安就曾相中这座山头，因为山中草药种类多，而且泥土适宜烧造瓷器，只是当时金精铜钱就那么多，而且买山的价格要比仙草山贵出一大截，最终在买下衣带峰和同时买下仙草山、彩云峰之间，陈平安还是选择了后者。
  山主刘弘文，金丹老修士，来自黄粱派，按辈分，老人是现任掌门高枕的师伯。
  当初就是刘弘文，执意要用剩余一袋子金精铜钱买下了这座衣带峰，说是要在这边清净修行，省得留在黄粱派惹人厌。
  老人的孙女刘润云，养了一头年幼白狐，她曾被某些人撺掇着跑去举办镜花水月，看客寥寥，却好像还真被她挣到神仙钱了。
  刘弘文曾经带着宋园在内一拨嫡传弟子，去落魄山拜访过那位年轻山主，不过是多年前的事情了，那会儿落魄山尚未跻身宗字头，刘弘文跟大管家朱敛还经常约个时间喝酒，邀请对方来衣带峰这边，帮忙下厨，炒几盘佐酒菜，经常一个下午，光阴就在闲聊中悠悠过去，后来等到落魄山变成天下皆知的名胜之地，老修士反而刻意与落魄山那边疏远了，就连跟朱敛也不约酒了。
  年轻山主经常不在家里，常年在外游历，根本就见不着面。
  不过每逢节庆，名叫陈暖树的粉裙女童，这个落魄山上的小管家，还是会暗示来衣带峰这边，带些骑龙巷的特色糕点、朱敛亲手炒制的茶叶之类的礼物，最早陈暖树身边，还会跟着个黑炭小姑娘，再往后，多出了一个手持行山杖、肩扛金扁担的黑衣小姑娘，再后来，那个叫裴钱的孩子，就不跟着了，听说好像是要练拳，又后来，小米粒也不登山了，好像是在红烛镇那边闹了一场风波，胆子小了，不太敢离开落魄山了。
  一个原本在宝瓶洲属于二流垫底仙府的黄粱派，如今祖师刘弘文，掌门高枕，再加上那位刚刚举办开峰仪式的祖师堂嫡传，黄粱派同时出现了三位金丹地仙，尤其是高枕还是一位剑修。
  如此一来，黄粱派已经稳居宝瓶洲二流仙府的前列，只差一位元婴修士了。
  至于玉璞境，依旧是不敢奢望的事情。
  老仙师手捧一支黄杨木灵芝，笑脸相迎，单手掐一山门指诀，以礼相待，“黄粱派刘弘文，见过陈山主。”
  陈平安拱手还礼，“晚辈见过刘老仙师。”
  刘弘文笑道：“不敢当，山上辈分不以岁数定，陈山主以道友称呼即可。”
  先前陈灵均和郭竹酒参加开峰观礼，高枕其实有过担心，担心刘师伯在衣带峰那边，是否曾经与落魄山那边，说过自己和黄粱派的不是，毕竟以刘师伯的脾气，高枕觉得什么难听的话都说得出口，却不知在衣带峰这边，刘弘文就算是自报身份，都不言“衣带峰”，而是只说黄粱派。
  陈平安主动致歉道：“这么多年，我极少来衣带峰这边拜访刘仙师，确实不太
  应该。”
  刘弘文洒然笑道：“没什么，陈山主不必计较这种事，正因为离着太近，好像就几步路，反而不觉得非要着急见面，拖着拖着，山下多成遗憾，山上倒是无妨，若是经常见面，容易把话聊完，再见面就只能说些今儿天气不错的尴尬言语，反而不美。陈山主以后也不必刻意如何，照旧便是，如今儿一般，得闲了，起了兴致，就来衣带峰逛逛。”
  老人说得诚挚且随意。
  显而易见，这位金丹老修士，并没有把陈平安的那些新身份看得太重，君子之交淡如水，只觉得再过个几百年，
  在这西边大山，当年通过金精铜钱购买山头的仙家门派，撇开螯鱼背那边的珠钗岛女修不谈，恐怕除了阮邛的龙泉剑宗，就属衣带峰与落魄山关系最为亲近。如今刘老仙师在整个宝瓶洲山上，都有了个“烧得一手好冷灶”的说法，算不得美誉，总之都对刘弘文和衣带峰羡慕得很。
  老修士的住处，宅前有空地，小河界之，水清微甘，可以煮茶。
  绕屋设竹篱，种植各色草木百余本，错杂莳之，不同时节的花开花谢，浓淡疏密俱有情致。
  石上凌霄藤每逢开花如斗大，是山中既有百年以上古物也。
  其中墙角有株鹅黄牡丹，一株三干，极高茂，枝叶离披，错出檐甃之上，可遮烈日，每逢酷暑时节，花影铺地，清凉避暑。
  在陈平安眼中，衣带峰刘老仙师，就是一个纯粹的修道之人。
  修为境界兴许不算太高，但是清净修行一以贯之，从来眼中无是非，便是修道自在人。
  因为那场开峰典礼的关系，老仙师的孙女刘润云，得意弟子宋园，暂时都尚未返回山中，估计会跟陈灵均和郭竹酒一起乘坐渡船返回牛角渡。
  刘弘文取出山中自酿的一壶酒，两只出自龙泉郡烧制的青瓷酒杯。
  老仙师先帮着给陈平安杯中倒满酒水，笑道：“我们都自饮自酌，要是觉得已经喝到门了，就不用硬喝。”
  看来老人是跟朱敛学了不少小镇这边的乡俗土话。
  陈平安笑着点头，双手持杯，“就这第一杯酒，我得把多年余着的礼数补上，敬老仙师一杯。”
  刘弘文只得双手持杯，两只酒杯轻轻一磕碰，敬酒之人杯微低，各自仰头一口饮尽酒水，陈平安帮忙倒满，刘弘文笑道：“亏得陈山主愿意从百忙中抽身，亲自参加此次黄粱派的开峰观礼，给了我一个好大面子，这不高掌门前不久回信一封，说他今年最晚在暮春时分，就会带着几位祖师堂供奉，一起来衣带峰拜会我这个当师伯的。”
  反正知根知底，老修士就不用刻意在陈平安这边假装什么师门和睦、关系融洽了。
  陈平安笑道：“高掌门管着偌大一个门派，在祖师堂坐头把交椅的人，除了要照顾到自己的修行，方方面面和里里外外都需要权衡，想来并不轻松，很多事情，由不得他自己如何想就如何做。”
  刘弘文说道：“看来陈山主对高枕的印象还不错。”
  陈平安玩笑道：“都是需要经常求人的人，就容易惺惺相惜。”
  刘弘文似乎解开了心结，如今提及高枕这个曾经与他相看两厌的师侄，其实老人心里边早就没什么郁气了，故而闻言点头笑道：“高枕当掌门，确实是最合适的人选，在这件事上，我其实从来不怀疑师弟的决定，要是换成别人来当掌门，我估计都不会来衣带峰这边，只会放心不下的，就算明知再惹人厌烦，我也要留在那边满嘴喷粪。”
  陈平安笑道：“哪天要是连骂都懒得骂，就真是失望透顶了。”
  刘弘文点头道：“就是这么个话糙理不糙的理儿。”
  回头高枕这家伙来山上，得教一教师侄这个道理。
  之后就是各自喝酒，一壶酒喝完，差不多是对半分的量，结果不劝酒的老人又去屋内拿了一壶酒过来，大概这才叫真正的劝酒。
  老仙师从袖中摸出一只锦盒，放在桌上，打开后，是一枚朱红丝线穿孔串起的白玉诗文璧，坠有一粒珠子，老人将锦盒轻轻推给陈平安，笑道：“不能光喝酒，忘了正事，这是我恭贺落魄山跻身宗门的礼物，说实话，一直舍不得送给落魄山，并非礼物本身有多珍贵，不值几个神仙钱，实在是喜欢得紧，诗文玉璧这圈文字，刀工不俗，文字更好。收下，赶紧的，莫要说些君子不夺人所好的屁话，再跟我客气……”
  好家伙，不等老仙师继续说下去，年轻山主已经道了一声谢，落袋为安了。
  之后年轻剑仙竟然开始询问修行事，老金丹便借着酒劲，只管答以心中话。
  “敢问前辈，何谓修行。”
  “自己走路，独过心关。”
  “何谓得道。”
  “大家都好。要说此语作何解？并非故弄玄虚，一句平常话而已，无非是出门有路，过水有桥，你来我往，无人阻挡。”
  “前辈肯定读过很多三教典籍吧。”
  “不多。”
  “那就是前辈有古贤风范，看书吃透，绝不泛泛。”
  “这倒不算过誉。陈山主你也不差，读书没点悟性，岂能有今日造化，别人说你是福缘深厚，我却说你是惜福。”
  “不如前辈多矣。”
  “你我至多相差毫厘，所以不必过谦，我这边藏书颇多，以后随便借阅。”
  最后刘老仙师又拿来一壶酒。
  最终陈平安喝了个微醺，满脸通红走下衣带峰。
  闭户观书多岁月，种松皆老作龙鳞，挥毫落纸走云烟，文字哪争三两句，胸怀要有数千年。
  等陈平安走到螯鱼背那边，在山脚溪涧那边掬水洗了把脸。
  当年刘重润跟落魄山签订一份山水契约，从书简湖带来十二位嫡传弟子，她花了三十颗谷雨钱，跟落魄山租借螯鱼背三百年。
  这当然是刘重润哭穷的结果，做买卖不砍价，还是女子吗？
  之后她再自己掏钱，重金聘请墨家匠人和机关师，打造出一系列连绵府邸，紧密攒簇若鱼鳞，使得螯鱼背这边，由于山中建筑连绵，加上材质特殊，每当日光照射或是月色洒落，山中建筑群的屋脊熠熠生辉，一金色灿烂，一银白若雪，美轮美奂。使得如今的螯鱼背，无意间成了一处小有名气的风景名胜。
  事实上，当时珠钗岛就那么几个谱牒修士，很多宅子都空置着，刘重润也不在乎，偏偏很愿意在这方面一掷千金，更不愿意将那些建筑租借出去，事实上，很多在这边拥有山头的门派，都在这种事上赚了不少神仙钱，不少宝瓶洲门派和谱牒修士，都愿意给出一笔价格不菲的租金，在这西边大山的某个山头，名义上拥有一座宅子，自家子弟或是山上好友来往游历，有个落脚地方，能够在山中住下，怎么都是个面子。
  那会儿陈平安不在家乡，郑大风还是看门人，不曾去往五彩天下，他就曾与刘重润当面诉苦，重润妹子，下次别这样了，真的，只会欺负大风哥哥这种厚道淳朴人，算哪门子事嘛，山上这些建筑就不止三十颗谷雨钱，你可以骗我钱，但是不可以伤我的心。
  要是一个不小心，让天下少掉一个老实本分的好男人，多出一个浪迹花丛的风流汉，谁负责？重润妹子，你要是愿意负责，今儿咱俩就先把这桩亲事定下来吧，我这就收拾包裹，去螯鱼背住下……
  其实光是落魄山首席供奉“周肥”的手笔，就远远不止三十颗谷雨钱了。
  早年周首席财大气粗，出手阔绰，自掏腰包，一口气拿出了四件品秩不俗的山上法宝，作为灰蒙山，朱砂山，蔚霞峰和螯鱼背的压胜之物，这些重宝落地生根，与山根水运紧密衔接，等到刘重润打捞起那座故国遗物的水殿，与前者相得益彰，使得螯鱼背的水运愈发浓郁。
  刘重润就打算早些跟落魄山补签一份新地契，珠钗岛想要在在三百年的基础上，再续签……六百年！
  因为按照第一份契约的约定，三百年到期后，珠钗岛修士搬迁离山，可是带不走那些建筑的，不能拆走那些作为栋梁的仙家木材、也不能迁徙山中的仙家花卉草木，届时会全部自动转为落魄山名下的产业。
  没法子，这份契约，是朱敛做主签的，白纸黑字，一条条，写得一清二楚。
  珠钗岛女修，当年对此颇有埋怨，若是那位青峡岛的账房先生，他亲自来跟岛主谈买卖，怎么可能会如此刻薄、锱铢必较呢，绝无可能。
  处州的螯鱼背，若是再加上书简湖的珠钗岛，跟黄粱派差不多，也算有了上山和下山。
  作为帮忙在大骊王朝眼皮子底下打捞遗址的报酬，刘重润送出一条龙舟给落魄山，此外还有个双方五五分账的口头承诺。
  作为旧国藏宝之地，除了水殿、龙舟两件仙家重宝，其实还有不少珍藏宝物，刘重润的这笔收入，按照朱敛当时的估算，怎么都有五六百颗谷雨钱。只不过当年朱敛故意对此视而不见，刘重润也就乐得顺水推舟，假装没这么一回事。后来刘重润愿意主动提出担任翻墨龙舟的管事，很大程度上就是因为这件事，算是投桃报李，帮着珠钗岛补上了一份人情债。
  其中那件被仙人中炼的重宝水殿，如今就被刘重润安置在祖师堂宝珠阁附近。
  今天落魄山的年轻山主，主动做客螯鱼背，好像还是头一遭的稀罕事，主要还是因为陈平安常年在外的缘故。
  最开心的，肯定不是一直为难如何开口续约的刘重润，而是那些早就与青峡岛账房先生熟悉的年轻女修。
  前些年，落魄山主动示好，让螯鱼背这边的刘重润，挑选了几个性格沉稳、资质出众的嫡传弟子，去往那座莲藕福地潜心修道。
  十年为期，在两处风水宝地，水运充沛到了一个堪称夸张的地步，极其适宜修行水法的练气士，简直就是为她们珠钗岛修士量身打造的最佳道场，它们自然大有来历，都来自北俱芦洲，一处是济渎灵源公沈霖赠送的一部分南薰水殿，还有龙亭侯李源赠送的一条溪涧。
  这些年，刘重润由于已经跻身了金丹，再想百尺竿头更进一步，很难，所以曾经有过两次外出游历，新收了一拨弟子。
  小门小派的，对于修道胚子的资质要求不高，收取弟子，其中能有希望跻身中五境的修道资质，就已经算是捡个不小的漏了。
  此外一些刘重润的嫡传弟子当中，又收了很多山下孤苦少女上山当侍女，名义上说是丫鬟婢女，其实也就是来螯鱼背 能修行就修行，有机会加入谱牒， 不能修行的女子，就每个月领取一笔俸禄，山外若有家族和亲人，平摊下来，约莫每个月能够拿到几十两银子，是想都不敢想的好事。
  女修加上各座府邸的婢女，近百人数，如此一来，莺莺燕燕，螯鱼背便愈发热闹了几分。
  苦出身的，未必就一定在发迹后善待 甚至可能反而变本加厉，
  只是刘重润管教有方，对门中弟子的修道资质要求不高，反而对心性极其在意，所以螯鱼背这边，不敢有任何欺下瞒上，门风是很好的。
  陈平安走在山路上，先前门房女修已经通报祖师堂。
  见到了那个青衫身影，一个喊一个的，陆续赶来三位女修，异口同声道：“陈先生！”
  她们还是习惯称呼对方为陈先生。
  陈平安笑着点头，她们的名字都记得清楚，“流霞，管清，白鹊，你们好。”
  当然只是陈平安记性好的缘故。
  青峡岛的账房先生，是出了名的不解风情，言行举止，一板一眼，只会大煞风景。
  何况当年在书简湖，因为那个驮饭人出身鬼修的关系，当说客的陈平安在珠钗岛渡口，吃了很多次闭门羹，别说见着刘岛主，都没办法登山。
  其实这件事，在珠钗岛内部的女子之间，是极被津津乐道的，呵，咱们珠钗岛是小门派不假，但是我们山门的架子大啊！试问天底下，哪家山头，能够一次次拦着陈先生不让登山？是那正阳山？还是神诰宗啊？肯定不行也不敢吧。
  不过刘重润管束严，谁都不敢往外传，因为一经发现，就会被岛主直接剔除谱牒，驱逐下山，没有任何余地。
  陈平安跟三位女修闲聊几句，就告辞离去。
  当年每次在珠钗岛吃过闭门羹，去往青峡岛朱弦府，陈平安可能还要被那个马远致拿言语戳心窝子，什么咱俩是同病相怜的难兄难弟啊，在女子这边，都吃了模样不俊俏的亏，陈平安你以后常来我府上，见着了你，比我更丑，我心里就好受多了……不然就是逼着陈平安发毒誓，你得跟我发个誓，朋友妻不可欺，你小子别人丑多作怪，千万别心存歪心思啊，跟我来啥不客气那一套歪理，即便长公主殿下如今还没有被我娶进门，也是你未来嫂子，你见着了她，记得一双眼睛给我规矩点，别乱瞥，大家都是裤裆里带把的男人，我还能不懂你……陈平安，你跟我说句心里话，见着了长公主殿下，你有没有啥想法？没有？真没有？好吧，信你一回，竟然瞧见了长公主殿下这种尤物中的尤物，都没点绮念，呸，不是男人，真不是个东西……
  等到陈先生走远，白鹊哈哈大笑，伸出手，“愿赌服输，都赶紧的，掏钱掏钱！”
  流霞是刘重润的二弟子，白鹊是小弟子，当年她们几个曾经拿陈平安当赌注，结果流霞输掉了十颗雪花钱，白鹊还是当年一般的少女姿容，她就是当年那个唯一一个挣钱的，因为那次只有她押注陈平安可以登山，结果就是通杀！
  陈平安停步转头。
  那边立即停下笑声。
  毕竟今时不同往日，陈先生的身份多了，一个比一个吓人。落魄山的山主，文圣的关门弟子，绣虎崔瀺的小师弟，五彩天下第一人宁姚的道侣，与曹慈问拳的止境武夫，四十来岁的玉璞境剑仙……以前她们能做的事情，如今再做，尤其是当面，就有点不合时宜了，结果还是被逮了个正着。
  陈平安站在原地，笑着打趣道：“管清，听我句劝，第一，别跟白鹊师妹赌钱，她赌运是真好，第二，就算真要赌钱，也别跟流霞师姐一起押注，师姐押什么，你就反着来。”
  她们一时哑然。
  等到那一袭青衫走远，三位关系融洽的同门师姐妹才蓦然大笑。
  性情古板的陈先生，偶尔言语风趣起来，还是很好玩的。
  就像当年流霞埋怨陈平安，害她输了十颗雪花钱，陈先生就询问一句，如果他说一句活该，还能去见岛主吗？等到流霞不情不愿说可以，账房先生果真就撂下一句，活该。
  白鹊抬起手，做了个挥手的动作，自顾自说道：“帅气！”
  当年，有个挣钱挣到双手捧钱都快要
  搂不住的少女，与那个年轻账房先生的背影，大笑着道谢，身穿青色棉衣的男人，没有转头，只是抬起手，挥了挥手，大概是示意不用客气。
  白鹊双手攥拳，使唤晃了晃，满满当当都是雪花钱呢，兴高采烈道：“哈，这件事可不能让师父知道。”
  挣钱开心，当然与陈先生重逢，陈先生还是这般 “没两样”，好像是更开心的事情。
  “为什么我们怕师父，都不怕陈先生呢？”
  “我觉得就算陈先生以后境界更高，再见了面，还是不怕他的。”
  “是不是因为陈先生跟我们一样是穷苦出身，所以对我们就没什么架子，还不是那种假装平易近人？”
  “可也不是谁变得富贵了都会这样啊，就说书简湖那边，境界高了，翻脸不认人的，少吗？他们作践起别人不是更凶更狠？五花八门的手段，只有我们想不到的，就没有他们想不出的，如今离着书简湖这么远了，还是想想就后怕。”
  “那是为什么呢。”
  “因为陈先生天生就是个好人呗。”
  “这种理由亏你想得出来……不过仔细想想好像也是。”
  珠钗岛的祖师堂，名为宝珠阁。
  刘重润就独自站在这边门口，等着陈平安现身。
  她梳高髻，体态丰硕，方额广颐。
  刘重润习惯性眯起那双极为狭长的丹凤眼，看着那一袭青衫的渐行渐近。
  这位昔年垂帘听政多年、住持一国朝政的长公主殿下，当初若非被旧朱荧王朝那位出身皇室的剑修纠缠不休，她原本有望成为宝瓶洲第一位女子帝王。
  严格意义上说，真正首个与落魄山正式缔结山上盟约的门派，是刘重润的珠钗岛。
  万事开头难。这份香火情，可不算小了。
  当年珠钗岛所有祖师堂嫡传，都跟随魄力极大的刘重润迁徙到龙州，在螯鱼背落脚，开府立派，等于放弃了旧家业，重头再来。
  刘重润这些年修行并不曾有片刻懈怠，再加上将一座水殿作为道场，故而如今是金丹境瓶颈，主修水法，兼修符箓。
  否则当初她也不会一眼相中藩属山头中的螯鱼背，就因为此地水运最为浓郁。
  因为那会儿落魄山还没有买入黄湖山，不然如今珠钗岛祖师堂估计就不在螯鱼背了。
  春日融融，刘重润就直接在白玉广场上摆了案几，搁了一盆瓜果和各色点心，亲自煮了一壶茶水待客。
  刘重润给陈平安递过去一杯雾气袅袅的仙家茶水，阳光照射，水杯上出现了一条袖珍彩虹。
  长情之人，都喜念旧。
  陈平安接过茶杯，道了一声谢，笑道：“如今这虹饮茶叶已经被真境宗垄断，价钱都是按两算的，一般仙府有钱都买不着了。”
  双方才刚开始喝茶，就来了个半点不怯生的活泼少女，走路带风，毫不拘谨。
  刘重润笑着介绍道：“我新收的徒弟，叫芸香。”
  难怪少女胆子这么大，敢擅作主张来这边，只能用皇帝爱幺儿来解释了，像流霞她们几个是绝对不敢来这边凑热闹的。
  等到芸香跟陈平安行礼，刘重润就让她自己去搬条绣凳过来。
  刘重润直截了当问道：“陈山主大驾光临，不知有何吩咐？”
  陈平安笑道：“无事相求，刘岛主不用紧张，就是随便逛逛，邻里之间的串门而已，珠钗岛帮忙够多了，哪敢”
  刘重润顿时哑然。
  一旁正襟危坐的芸香眨了眨眼睛。
  啧啧，听听，陈先生真会说话。
  师父话语绵里藏针，也难怪师父话里有话，师父都快成为落魄山的二管家了。
  如今宝瓶洲，都把祖师堂搬迁到螯鱼背的珠钗岛，视为落魄山的藩属门派。她们这些珠钗岛练气士，其实对此是无所谓的，背靠大树好乘凉嘛，何况落魄山风气又那么好，故而不管宝瓶洲闲言碎语怎么传，只说一事，是从无有任何流言蜚语的，那就是从不觉得珠钗岛女修是靠着色相交好落魄山。
  陈平安笑问道：“刘岛主，嫡传当中，最近有没有人有机会结丹？”
  刘重润一听这个就来气，冷笑道：“你当所有山头都是你们落魄山吗？”
  这落魄山，好像连个元婴境都不被当回事。
  因为有弟子在莲藕福地修行的缘故，刘重润与泓下和沛湘都是常有往来的。
  陈平安哑然失笑。
  除了陈平安这个当师父的，外人可能都并不清楚，当年那个被他带出福地一起走江湖的小黑炭，她曾经很由衷羡慕两个人。
  一个是紫阳府的开山祖师吴懿，第一次跟着师父去那边蹭吃蹭喝，她只见广场上，修士加上侍女丫鬟、杂役弟子，一千多号人物，浩浩荡荡聚集起来，跪地磕头，口呼老祖。娘咧，这种排场，这种阵仗，一下子就把裴钱给震慑住了，霸气霸气，小黑炭暗自下定决心，以后闯荡江湖，啥叫出息，如何才算真正混出名堂了？就得按照这个标准来衡量，麾下千百号喽啰，见着自己，哗啦啦跪倒一大片，一声声裴老祖，喊得震天响，打雷一般！
  再一个就是珠钗岛的刘重润了，裴钱听老厨子说过，这位刘岛主，当年可是一位垂帘听政的长公主殿下，小黑炭想一想就觉得厉害，一座朝堂大殿之上，左边站着一长排之乎者也的文官，右边带兵打仗杀人如砍瓜切菜的将军，全是当官的，而且都是大官，我这个流亡民间的公主，毕竟是个冒牌货，拿来随便唬人的，刘姨可不一样！
  再加上刘重润做了多年的龙舟渡船管事，靠着牛角渡包袱斋留下的铺子，负责帮忙落魄山转售北俱芦洲运来的货物，按照暖树的说法，自家财库每个季度的入账，那可是好大一大笔神仙钱！仅次于牛角山渡口从各路渡船手上收取的分账了。所以裴钱那会儿，就对刘重润格外亲切，发自肺腑觉得这位刘姨，有义气，做事敬业，贼能赚钱，做人真讲究！佩服佩服，必须佩服！
  小时候的裴钱惫懒，能躺着绝不站着，能站着绝不挪步。
  但是只有暖树去螯鱼背串门送礼的时候，裴钱才会格外勤快，一定会跟着，见着了刘重润，一口一个刘姨，喊得热络亲切。
  而刘重润也从不让她失望，次次都有礼物赠送。
  落魄山的某个小山头，竹楼一脉，自己有自己的谱牒，门槛之高，只说就连陈平安这个山主都没能加入，就更别提陈灵均了。
  能够同时让裴钱仰慕，让暖树感激，小米粒亲近的，还真不多。珠钗岛刘重润算一个。
  做事，归根结底还是做人，日久见人心，时至今日，一般而言，珠钗岛不说在宝瓶洲横着走，最少根本不用怕惹事。
  何况之前在龙舟渡船，米大剑仙与刘重润，也是混成熟脸的，虽说基本上不聊天，但是珠钗岛女修们，都喜欢跟那个叫“余米”的家伙多聊几句，一个男人，长得那么好看，多聊几句而已，又不吃亏，可惜就是余米太沉默寡言了，都不怎么爱说话，实在是脸皮太薄了，所以她们就更喜欢拿他开玩笑，调侃几句，呵，他偶尔还会脸红呢。
  刘重润其实不太愿意跟陈平安聊生意，只是对方都登山了，她便忍着心中不适，硬着头皮开口道：“我想要跟落魄山续签螯鱼背六百年。”
  加在一起，就是九百年，占据一处道场，长达将近千年光阴，其实这等于是跟陈平安直接购买螯鱼背了。
  陈平安刚抬起茶杯，抿了一口虹饮茶水。
  在北俱芦洲，龙宫小洞天之内，陈平安买下一座对他来说意义非凡的凫水岛，耗费八十颗谷雨钱。当然这是一个极低的价格了，有灵源公沈霖和龙亭侯李源，剑仙郦采的浮萍剑湖帮忙，这些身份显贵的大人物，对于一座水龙宗而言都是潜在压力，何况水龙宗本身也愿意与陈平安凭此多出一份山上的香火情。
  所以刘重润都不好意提出价格，想着陈平安要是断然拒绝，她就用水殿秘藏的一种水丹药方来作为交换。
  陈平安思量片刻，说道：“先前三百年，是三十颗谷雨钱，那么续约六百年，就按照先前的价格算，再给我们落魄山六十颗谷雨钱，刘岛主，你觉得怎么样？这个价格当然是很低了，不过就像我前边说的，这些年珠钗岛帮助我们极多，出人又出力，落魄山不能不念这份情谊。”
  若是少年时，别说租借六百年，将整座螯鱼背送给珠钗岛就是了。
  只是年岁渐长，就会越来越明白一个道理，哪怕是与人给予善意这种事，我之心无愧疚，对待某事不曾多想，与他人之心思百转，反复思量，同一件事会是两种心思。懂得这个道理，不叫无奈，而是成长。照顾他人内心，本来就不是什么简单的事情。
  刘重润难掩讶异和惊喜，憋了半天，才试探性开口问道：“不再添点谷雨钱？”
  陈平安竖起大拇指，赞叹道：“刘岛主做买卖可以的，我见过变着法子砍价的，就没见过主动涨价的。”
  刘岛主眯眼而笑，“我这不是良心上过意不去嘛。”
  陈平安假装什么都没听懂，只是呵呵一笑，低头喝茶。
  之后两人喝茶，闲聊而已，意态闲适，美若画卷，落在一旁安安静静的少女眼中，师父与他，不涉情爱，却俱是神仙中人。
  离开螯鱼背后，临近落魄山，陈平安停下脚步，路边有座行亭，里边摆了张桌子，始终没有撤掉。
  听说白玄就在这边认识了不少江湖豪杰，最终编撰出一本英雄谱。
  白首没答应，到底是接连吃过大苦头、栽过跟头的，倒是才与白玄见过一面的九弈峰邱植，稀里糊涂就“登榜”了。
  陈平安走入行亭当中，暂作休歇。
  只是人生不是闲逛西边的大山，今天逛过了，明天、后天还可以再逛一遍，行亭不会挪步，人生一直向前。
  就像去了一趟螯鱼背，陈平安就会很想念裴钱这个看着长大的开山大弟子。
  陈平安当年不在家乡这边，裴钱每天都会去学塾读书，当年就在骑龙巷附近，曾经有个不依不饶的妇人，说是裴钱打死了她家的白鹅，小黑炭赔了钱，但是始终坚持一点，不是她打死的白鹅，陈平安甚至完全可以想象，那个掏出钱的小女孩，满脸倔强的模样。
  那可能是裴钱第一次攒了钱，又送出去。
  心不心疼？
  还有被她藏在某地的那些泥偶。
  按照裴钱当时跟朱敛和石柔他们的说法，是下了场大雨，是她一不小心忘记了，不曾鸣鼓收兵，都给滂沱雨水一浇，打散了。
  但是陈平安很清楚，是被同龄人给砸碎了，可能都不是丢远，而是故意砸碎丢了一地，就那么留在原地。
  生不生气？
  但是可能在小黑炭心中，再如何难过，也比不过自己年幼时逃难路上，娘亲在一天夜里，背着她爹和她，偷藏了馒头再偷吃掉。
  很多苦难困顿坎坷，都可以用一个美好的童年来与之为敌，不落下风。
  就像一个寒冬，可以用怀念暖春来抵御，不轻松的时日，总会过去的。
  也可能很多人生后来的辛苦努力和沉默付出，都是在与各自不那么美好的童年，独自在心中做一场不为人知的艰难拔河，这场架，可能会伴随一生，至多打平，绝无胜算。
  其实陈平安自己就是熬过来的，所以会有比一般人有更多的耐心和恻隐之心，但是真正让陈平安最心软的，还是是那些……懂事。
  比如受了委屈却不觉得有什么的小米粒，
  也有当年还是顽劣小黑炭的裴钱， 那是陈平安第一次在五月初五这一天，收到礼物。
  所以陈平安这么多年来，就一直好好珍藏着，放在方寸物而不是咫尺物当中，始终随身携带。
  年少喝酒，总是喜欢用那枚养剑葫，成年之后，好像取出养剑葫饮酒的次数就少了。
  我与我之外，即是天地之别。
  有人与这个世界有过情人一般的旖旎和争执，也有人与这个世界有过仇人一般的怨怼与和解。
  一个头戴貂帽、两颊红彤彤的少女，突然出现在行亭外边，看着那个单手撑在桌面发着呆的青衫男子。
  陈平安转头笑问道：“谢姑娘，觉得拜剑台那边风景如何？”
  谢狗笑呵呵道：“不错，相当不错。”
  陈平安取出两壶酒，微笑道：“介不介意站着喝酒？”
  谢狗眯眼而笑，大步走入行亭，“都是走惯了市井乡野的江湖儿女，不瞎讲究，只要有不花钱的酒喝，还有啥不满意的。”
  不知为何，见着先前那个“陈平安”，她又不是个傻子，当然压力很大，别看她当时在骑龙巷的光阴流水回旋的那座漩涡中，从头到尾，都在小心翼翼提防着那个持剑者，可其实她凭借直觉，对那个小陌喊作“公子”的家伙更为忌惮。
  等到瞧见眼前这个神色和煦的年轻山主，奇了怪哉，压力更大！
  谢狗看似随意问道：“你记得之前的事情？”
  陈平安笑道：“知我见，也是一种修行。”
  谢狗喝口酒，点头，不知是觉得酒水好喝，还是觉得这句话说得有道理，“那么在陈山主看来，该如何安顿无限心呢？”
  陈平安摇头说道：“就不跟谢姑娘聊这个了，我费神，你费酒，嗯，好像还是我的酒水。”
  谢狗笑呵呵道：“觉得我是个门外汉，或是那自了汉，聊不到一块去？”
  换成别人，她就要换个说法了，比如尿不到一个壶里去。
  只是如今寄人篱下，谈吐得讲究点。
  之前可不就是因为说话不得体，被朱老先生给赶下山了嘛，要是再惹恼了眼前这位真正当家做主的隐官大人，岂不是惨兮兮。
  还能把自己往哪赶？在槐黄县城那边买栋宅子？那岂不是混得还不如那个白头发的矮冬瓜？
  那她还不如直接花钱盘下天都峰在内的三座山头呢，唉，就是那三个门派开价不低啊，欺负她不懂山上行情，杀猪呢。
  陈平安明显不愿意跟她聊这些，转移话题，笑问道：“说真的，我一直很奇怪，你为何独独喜欢小陌。”
  谢狗先是满脸哀愁，最终释然，期间神色之复杂、心情之递进，如一条山中清涧下山之婉转，只见她狠狠灌了一口酒，幽幽叹息一声，给出一句话作为答案，一下子就把陈平安给彻底整蒙了。难道如今蛮荒天下的大妖，都这么有文学素养了吗？！
  “此身原本不知愁，最怕万一见温柔。”
第九百八十四章   火符
  酒逢知己千杯少，话不投机半句多，跟谢狗也好，白景也罢，其实都没什么可聊的，喝过一壶酒，陈平安临时起意，告辞一声，说要去一趟北岳山君府，貂帽少女就追着问她能不能回落魄山，总这么贬谪在外也不是个事，耽误小陌修行不是，他练剑资质本来就没有自己好，再这么耗着，她是吃喝拉撒随时随地都能练剑的，飞升境圆满只会更圆满，距离越拉越大，小陌就会更没面子，丢了面子，小陌就更不想看到她，唉，死要面子活受罪，男人啊。
  陈平安听到这里，其实就没什么耐心陪着她絮叨了，只是看架势，谢狗好像已经打定主意，今儿没个说法，她就一路跟到披云山，陈平安只得站在行亭旁，让她给个能够说服自己的理由，谢狗就说自己回到山中，肯定比以前更加谨言慎行，每天学那骑龙巷左护法，夹起尾巴做人，要是山主不信，她就发个誓，用白泽老爷的名义发誓，能不当真？陈平安就问她骑龙巷压岁铺子的生意怎么办，和周俊臣合伙做买卖，才刚起了个头，就甩手不管了？谢狗就说肯定不会不管啊，隔三岔五就会去铺子那边，只是生意难做是真难做，只说福禄街和桃叶巷那边，如今已经专门派人负责堵她，跟她斗智斗勇……
  陈平安没好气说道，有你这么做生意不地道的吗，正月里，就往人家大门上边贴告示，亏得你还有点底线，没往门神脸上贴，当是贴金呢，谢狗闻言委屈不已，说我都跟那些门神打过商量了，事先说好，我可没有用那啥请神降真、拘鬼押灵的山上手段，都是跟那些门神老爷们好好商量的，他们一个个都说没关系，老和气了。
  陈平安无言以对，沉默片刻，看着那个皱着脸委屈巴巴的貂帽少女，只得说回吧回吧，到了落魄山，记得少说话，不然再被赶下山，谁都帮不了你。
  随后陈平安施展缩地法，隐匿身形，在僻静处，然后走到披云山的山脚，作为一州北岳祠庙所在，来披云山敬香的善男信女数量众多，只是谁都知道披云山是魏檗的道场，却极少有人香客能够亲眼见到这尊传说中风姿卓绝的北岳山君。
  谢狗总算得了一道山主法旨，如获大赦，心情不错，两颊酡红的少女，晃晃悠悠走向落魄山。
  别的不说，在落魄山这边，陈平安放个屁都是香的，山上一大帮各显神通的马屁精，也难怪她会不合群。
  貂帽少女完全忘记了方才离别时，自己一个劲儿抱拳嚷嚷着山主英明。
  山门口这边，还挺热闹，仙尉和周米粒坐在桌旁喝茶，一旁趴着条骑龙巷左护法。
  除此之外，难得岑鸳机也在练拳走桩间隙，在此闲坐片刻，还有从州城隍庙那边赶来的朱衣童子，不为点卯，就是想着来这边沾沾陈山主的仙气，不奢望聊天，远远看几眼就算满载而归。
  而棋墩山的一条白花蛇，作为朱衣童子的赶路坐骑，也蜷缩在桌底，显得极为温顺。
  都聚在这儿听仙尉道长侃大山呢。
  仙尉瞥了眼那条土狗，一开始仙尉道长还觉得怪可怜的，将它当成了一条四处找东西吃的野狗，还曾专门从老厨子那边弄了些鸡肉鱼肉骨头。当时这条狗抬起头，仙尉竟然从对方眼睛里看出了极为复杂的感情，悲愤，嫌弃，郁闷，怜悯……
  仙尉当时就震惊了，难道贫道是被一条土狗给鄙视了？
  后来才知道，原来它就是鼎鼎大名的骑龙巷左护法。
  误会，都是误会。好心，也是好心。
  除此之外，还有一位刚刚游历至此的访客，是个秉拂背剑的中年道士，面白如玉，手持紫竹杖，腰悬葫芦瓢。
  周米粒和仙尉都认得对方身份，因为先前各自见过对方一面，周米粒是在仙都山青衫渡那边，与那位自称道号纯阳的吕道长，聊得蛮好。
  仙尉是因为先前吕喦拜访过一次落魄山，就在山门这边止步，当时就在桌边喝了一碗热茶，十分投缘，仙尉吹嘘自己的道法之高，不比这山头更低，还问纯阳道友怕不怕。吕喦笑而不言，仙尉开心不已，说自己吹牛呢。还曾邀请对方担任落魄山的客卿，自己愿意引荐一番，以他跟陈山主的关系，这种事情，不敢说一定成，但绝对不会一定不成。
  不过仙尉也没说记名客卿还是不记名，说话，得留点余地，不能学那陈灵均，说话结实，跟个糯米团似的，好吃是好吃，就是容易撑到，不如一碗白米粥，养胃。
  吕喦这趟游历比较不赶路，将整个疆域广袤的古蜀地界逛了一遍，一些个至今尚未被大骊朝廷发现踪迹的龙宫遗址，道人也都去看了看，像道人这般境界的练气士，自然就只是访仙探幽了，俱是人去楼空的场景，满眼荒凉，人世变换，沧海桑田不过如此。
  最后走了趟黄庭国，沿途游览了寒食江，在那座曹氏芝兰楼内看了几本传承有序的旧藏善本，翻看旧书如与故友重逢，天下古籍，总是这般分分合合，随后路过白鹄江，紫阳府，再从红烛镇那边沿着山路，过棋墩山，一路缓行，来到这座落魄山，先前道人看着热热闹闹的山门口，捻须点头而笑，一般仙府，不会出现这种画面。
  修行一途，既有那么多个境界划分，人心就难免跟着起伏不定。
  一个山上门派，很多修道之人都算修心有成，难，却也不算罕见，但是想要人心如一，简直就是个奇迹。
  这趟登门，吕喦是有事相求，有一场红尘历练，需要陈山主帮忙护道。
  这位护道人，对境界的要求不高。
  何况还是至圣先师亲自举荐的陈平安。
  听黑衣小姑娘说山主下山去小镇那边了。
  其实是去骑龙巷那边查账。
  小米粒认真问道：“纯阳仙长着急见山主么？”
  若是有急事，她就只需要在心中默念三遍魏山君，就跟敲门一样，披云山那边的魏山君马上就能听着，那么只要在北岳地界，她就可以与好人山主立即说上话了。
  吕喦微笑道：“不着急，贫道等着陈山主返回这边再一起登山好了。”
  桌上除了茶水和瓜子，还有小米粒从棉布挎包里边取出的两袋子溪鱼干。
  上次在青衫渡，小米粒舍不得拿出仅剩一袋子鱼干待客，这次右护法终于有机会补上了。
  其实在那之后，周米粒就养成了一个习惯，每次出门，被小米粒昵称为“祖师堂”的棉布挎包里边，必须装有两袋以上的溪鱼干，以备不时之需。
  谢狗如今很心宽。
  见着了那个头别木簪的年轻道士，如今真名年景，道号仙尉，谢狗就彻底放心了。她的道理很简单，在一条街上不能先后捡着两粒银子嘛。在这骊珠洞天旧址，我还能碰着谁？昔年天下十豪之一的人间首个“道士”，都已经见着了，她不能再有这般“好运道”了吧？
  北边的北俱芦洲，偌大一个洲，不也才只出了个趴地峰的火龙真人，能入她的法眼？
  至于南边的桐叶洲，玉圭宗剑修韦滢？还是镇妖楼那棵梧桐树？或者是三山福地的那座万瑶宗？
  结果等到谢狗临近山门口，她第一眼看到那个陌生面孔的中年道士，丹凤眼，三缕长髯……这个道士看着就像是个没有境界的！
  竟然瞬间就让谢狗有一种如临大敌的压迫感， 万年之前，跟小陌处了那么久，都从无这种古怪感觉，可能就只有一次，小陌当年差点祭出全部本命飞剑，再就是她追到了落宝滩，那个碧霄洞主现身，奉劝她别过界，过了界，就别走了，留下便是，人过界留人，腿过界留腿
  ，飞剑过界留下飞剑。
  他娘的，谢狗至今想起这个臭牛鼻子老道，还是一肚子憋屈。
  没理由啊。
  这么点大的宝瓶洲，咋个这么藏龙卧虎嘛。
  谢狗眯起眼，放慢脚步，那张不起眼的桌子，真有点龙潭虎穴的意思了。
  瞧见身材消瘦的貂帽少女，朱衣童子站在桌上，双手叉腰，笑着招呼道：“小谢回了啊，我听仙尉说你这段时日，去骑龙巷赚私房钱去了。”
  谢狗板着脸点点头，却与岑鸳机却是笑容灿烂道：“岑姐姐，休息呢。”
  傻子好骗，所以谢狗对岑鸳机的印象是很好的，不像那个州城隍庙的香火小人儿，别看浑身冒傻气，其实是个人精儿。
  瞧见个站起身的黑衣小姑娘，嗯，就是那个让白发童子嚷着要组成黑白双煞、结果没答应的落魄山护山供奉，洞府境的小水怪。
  谢狗要是搁以前，就要伸手按住那个小姑娘的脑袋，摇晃几圈了，只是吃一堑长一智，这会儿笑眯眯道：“呦，是传说中的右护法大人啊，幸会幸会，我叫谢狗，是小陌未过门的媳妇。”
  仙尉一口茶水喷出来，呛了一口，咳嗽不已，赶紧拿袖子擦拭桌面。
  周米粒更是瞪大眼睛，啥，小陌先生都有道侣啦？！
  谢狗最后才望向那个道士，“这位老人家，在哪里高就啊？”
  吕喦微笑道：“四海为家，云水生涯。”
  谢狗说道：“我觉得以道长的本事，就算学那中土神洲的符箓于玄，同时拥三五个宗门，都绰绰有余。”
  吕喦笑道：“姑娘谬赞了，不敢与于玄前辈相提并论。”
  仙尉有点听不下去了，这就像夸奖一个读书人 ，你可以昧着良心说人家学究天人，才情宇内无双，但是你直接说对方的学问，跟 亚圣、文圣差不多，这不是当面骂人是什么？看来谢姑娘在骑龙巷那边的闭门思过，算是白费了，估计这跟贾老神仙不曾坐镇草头铺子也有关系，不然但凡跟贾老神仙学来一成功力，谢狗也不至于这么说话不讨巧。
  谢狗盘腿坐在长凳上，“你们刚才聊到哪里了，继续，当我不存在。”
  周米粒双手捧起茶碗，抿了一口茶水，轻轻放在桌上，开心笑道：“方才纯阳道长，帮我们每个人的茶碗里，都放了两三片艾叶，说是练气士长久饮用这种茶水，再辅以一门导引术，就可以驱寒，壮大阳气，全真保灵哩。”
  谢狗伸长脖子，瞥了眼小姑娘碗中的三片艾叶，呦呵，竟是取太阳真火烹制而成的艾叶，“道长精通古法？看来师承悠久啊。”
  后世万年修行如何，谢狗走过一趟北俱芦洲，看了个大概，拜月、摘引星辰之术，都算常见，唯独炼日一道，相对数量稀少，因为门槛更高，而且方才凝神定睛一瞥，谢狗看那几片艾叶的细微脉络，落在她眼中，纤毫毕现，大如山脉蜿蜒，谢狗自然要比岑鸳机这些身在福中不知福的门外汉，看出更多内行门道，眼前道士，极有可能，是个能去那种“火阳宫”逛荡一圈的高人。
  如此说来，与自己岂不是半个同道？
  吕喦笑着不说话。
  谢狗又问道：“道长还是一位剑修？”
  吕喦说道：“略懂剑术，勉强能算是剑修吧。”
  谢狗追问道：“不知道长如何看待修行？”
  本就是随口一问，不曾想对方还真就给出答案了，只见那道士微笑道：“古人立法，食必用火，故万代苍生得以活命，居必逐水，故亿兆灵真得以立身。”
  吕喦伸出手指，指了指天上大日，“在贫道看来，天之至宝，显而不隐者，人人可得，只此悬空一丸红日。”
  道士再轻轻呼吸，吐出一口清灵之气，白雾朦胧，如云行水流，其中有一丝红线蜿蜒浮沉，宛如一条纤细火龙在其中腾云驾雾、按敕布雨，“人之大宝，虽隐而不显，犹可自求，只此一息真阳。此物至精至粹，修道之人，徐徐见功，凝为一团，便是自身纯阳。故而纯阳则仙，纯阴则鬼，人居阴阳之半，仙鬼之交，是仙是鬼，只在修行，自证其心，自炼其神，火者阳气也，火乃人身之至宝。”
  谢狗笑呵呵道：“道理好是好，就是太空泛了些，听得人云里雾里的，不触天不抵地的。”
  吕喦微笑道：“就像这位岑姑娘，虽非练气士，作为纯粹武夫，习武练拳，与炼气一道，有异曲同工之妙，武夫习武，以一口纯粹真气淬炼体魄，就像一条火龙走水，气血为浩荡长河，筋骨为绵延山脉。而且看得出来，岑姑娘的教拳师傅，极有武学造诣，尤其是拳桩配合吐纳，能教旁人耳目一新，缘于此人传授了岑姑娘四种截然不同的吐纳术，故而真气运转轨迹，昼夜有别，冬夏各异，所以才能够一直压境而不伤体魄神魂，反而因此拳意扎实，滋养真灵，异于常人。”
  岑鸳机愣在当场，朱老先生教给她四种真气流转路径，她练拳这么多年，当然一清二楚，只是从没想过会藏着这么大的学问。
  难道自己破境之慢，其实并不是自认资质太差的缘故？朱老先生一直说她练武资质很好，也不是什么安慰言语？
  谢狗笑道：“道长高啊。”
  吕喦一笑置之。
  谢狗当下还不清楚，这位道号纯阳的陆地散仙，正是至圣先师眼中的未来天下十豪之一。
  陈平安没有沿着敬香神道，直接去往山巅祠庙，而是手持行山杖，徒步登山，去往一座披云山次峰，在登山人流中，与来此山文昌阁烧香许愿的文人雅士无异。
  披云山中，有寺庙道观十数座，当年大骊朝廷曾经评选出一洲版图上的六山十刹，都是佛家名山大寺，其中披云山广福禅寺，就是大骊宋氏皇帝敕建，御笔题写匾额，赐下紫衣和法号，还曾诏令住持入京书写金字经文。
  半山腰处有座歇脚凉亭，凉亭匾额海天无极，崖畔有古松，枝干斜出如在天外。
  旁有茶摊，多是山中挑夫在茶摊这边饮茶，陈平安就在这边，抬头看了眼，掏钱结账的来了。
  原来是魏山君亲临此地，当然施展了障眼法，可让俗子对面不相识。
  这位声名早已远播别洲的北岳山君，金身精粹，如今境界修为相当于一位仙人境。
  何况整个北岳地界都是魏檗的道场，魏檗可以视为大半个飞升境。
  陈平安跟摊主又要了一碗茶水，魏檗落座后，劈头盖脸就问道：“小陌先生怎么没来？又是被陈山主拦下了，不合适吧。”
  陈平安立即还了一句，“魏山君什么时候举办夜游宴，我好像一次都没有喝上山君府的美酒，人生憾事，必须找机会补上。”
  老话都说久住令人贱，频来亲也疏。
  落魄山与披云山，便无此顾虑。
  可其实如今山君府诸司主官，小三十号山水神灵，陈平安一个都不认识。
  “如今落魄山都有下宗了，要是在北俱芦洲那边，再有个下宗，落魄山和青萍剑宗，岂不是就要顺势升迁为正宗和上宗？”
  “这等美事，想想就好。”
  “到时候再来几个好事之徒，评选什么浩然天下十大宗门，你们肯定有一席之地。”
  “什么‘你们’，这话说得伤感情了，得是我们。”
  陈平安笑道：“桐叶洲开凿大渎一事，已经有了眉目，很快就会动工，我让青萍剑宗那边帮你留了个缺口，数目
  在一千四百到一千八百颗谷雨钱，你有没有想法？要是披云山财库紧张，我可以先帮忙垫上。”
  对于一般练气士而言，参与开凿大渎，可能就是挣与亏的钱财往来，甚至挣钱越多，与功德就相去更远，比如包袱斋的张直，皑皑洲刘氏，都在此行列，不过多少能够帮助各自门派、家族挣下些福缘，只是这些福缘不太会流转，寻常只会在大渎周边“兑现”，比如转化为一份数额不定的财运，无形中帮助包袱斋生意兴隆、财源广进，这也是张直为何一定要在所有渡口开设店铺的唯一理由。 与一洲气运紧密相连的镇妖楼青同，是例外，可是对于山水神灵来说，都是有实打实功德在身的，属于稳赚不赔。
  魏檗点头道：“那我就掏出两千颗谷雨钱，凑个整数。”
  陈平安讶异道：“魏山君，一口气拿出两千颗谷雨钱，眉头都不皱一下的？我们北岳山君府的财库，不得是金山银山？来都来了，不如带我逛逛，开开眼界？”
  魏檗扯了扯嘴角，“是‘你们’，不是‘我们’。”
  陈平安微笑道：“日落山水静，为君起松声。容我倾耳听，说是说不是？”
  魏檗无奈道：“陈隐官的打油诗和集句诗，名气已经足够大了。”
  “但是魏山君不能否认，还是很应景的。”
  魏檗突然微微皱眉。
  陈平安问道：“怎么了？”
  魏檗解释道：“你们落魄山，来了个云游道士，我竟然看不出对方的道行深浅，对方反而立即察觉到了我的窥探。”
  茶碗涟漪起云雾，浮现出一幅画面，只见那落魄山山门口，围坐一桌，其中就有个仙风道骨的中年道士，只是这幅山水画卷很快就消散。
  陈平安看了眼，笑道：“很正常。这位前辈姓吕名喦，道号‘纯阳’，是真正意义上的得道之士，当之无愧的证道之人，他不欲人知晓自己踪迹，别说我的落魄山，或是你们披云山，恐怕就算在穗山山脚，神君周游一样察觉不到。”
  魏檗赞叹道：“纯阳？这么大的‘道号’，一般人可承受不住。”
  魏檗仔细翻检心湖片刻，以心声询问道：“我记得那黄庭国历史上，曾有道士丢掷酒杯入江水化作白鹄，与这位道士可有渊源？”
  陈平安点头道：“正是这位纯阳真人的手笔，当年他与程山长一同乘船游江，醉酒酩酊即兴而为，这才有了后来的白鹄江水神娘娘。”
  魏檗欲言又止。
  陈平安摇摇头。
  关于这位喜欢游戏人间的纯阳道人，还曾涉及到一桩陈年旧事。
  老黄历上都是历史尘封已久的老故事，比如如今住在京城火神庙的封姨，就曾有个“燃艾草灼龙女额”的山水典故。
  再比如昔年百花福地，众多花神曾经求助于一位身负气运的崔姓男子，来抵御封姨。
  而此人也成为大雍朝的开国皇帝，与百花福地一直极有香火情，至今犹有举国簪花的习俗。
  而昔年斩龙一役之初，天下真龙，诸多龙宫水府，也曾寄希望于一位得道之士的出手相助，正是纯阳吕喦。
  魏檗便不再刨根问底，转去抱怨道：“这个化名谢狗的‘小姑娘’，你打算如何处置？”
  一位飞升境圆满的剑修，还是蛮荒妖族出身，每天就这么杵在北岳地界，魏檗都觉得瘆得慌。
  以至于魏檗到现在都没有跟山君府诸司佐官泄露天机，说有这么一号人物就在槐黄县城逛荡，免得他们心惊胆战。
  陈平安开始撇清关系，“她是你那位小陌先生的爱慕者，你跟我抱怨不着。”
  魏檗说道：“方才我算账算错了，如今山君府处处都要用钱，捉襟见肘，怎么一个穷字了得，那两千颗谷雨钱，恳请落魄山泉府帮忙垫上，我可以立下一张借据。”
  陈平安只得保证道：“谢狗那边，我来约束，肯定不会由着她乱来，出了任何纰漏，你找我就是了。”
  魏檗问道：“纯阳道人都在山门口露面了，你还不赶紧去现身待客？”
  陈平安笑道：“肯定要去的，只是不着急，总得容我陪着魏山君把一碗茶水喝完吧，做人不能太喜新厌旧。”
  这就是心里有底说话就硬气了。
  有小米粒负责待客，哪里需要他这个山主去锦上添花，完全没必要。
  访客若不是飞升境起步，我们落魄山都不屑搬出右护法。
  可要是换成陈灵均这个大爷，你看陈平安急不急，保管早就火急火燎跑去落魄山门口了。
  陈平安喝过两碗茶水，让魏山君不必相送，潇洒告辞离去。
  陈平安到了落魄山的山门口，吕喦起身笑道：“叨扰。”
  双方一起登山，拾级而上，直接去了山巅。
  吕喦开门见山道：“有一事相求。”
  陈平安也几乎是异口同声，差不多的意思，有事相求。
  吕喦笑道：“陈山主先说说看。”
  陈平安也不客气，说道：“可能需要与道长讨要一张火符，品秩越高越好。”
  吕喦心中了然，“是为了文运火蟒的走水一事？”
  陈平安犹豫了一下，问道：“我家小暖树，道显于黄庭国曹氏芝兰楼，莫非与道长有关？”
  吕喦抚须笑道：“贫道曾经在那蜀地，画符于一栋书楼的梁柱之上，初衷只是用来庇护书籍，只不过那会儿还不是什么芝兰楼，至于如何一路辗转落入曹氏之手，想来只是随缘而已。”
  陈平安作揖致谢。
  吕喦摆摆手，“无需如此。”
  吕喦继而问道：“文运火蟒走水大不易，天然水火冲突难以调和，陈山主可有谋划？”
  陈平安笑着点头，刹那之间，吕喦环顾四周，微微一笑，原来已经置身于一条由陈平安两把本命飞剑早就而成的光阴长河之中，最奇异之处，在于两岸皆是文字成山，文运盎然，气象不俗。
  吕喦说道：“凭借这份底蕴，陈暖树将来跻身玉璞境都绰绰有余了。有无贫道的那张火符，差别不大。”
  看那陈平安欲言又止的模样，吕喦笑道：“贫道本就是登门求人来的，岂会吝啬一张符箓。”
  陈平安好奇问道：“不知道长所求何事？”
  吕喦说道：“护道一场。”
  陈平安疑惑道：“以晚辈如今的境界，真能胜任此事？”
  吕喦点头道：“贫道现在完全不担心陈山主能否胜任，就怕陈山主护道护得太过尽心尽力，贫道自己反而无事可做。”
  陈平安问道：“道长能否细说护道一事？”
  吕喦笑道：“不着急，还需等个火候。”
  陈平安收回两把本命飞剑，吕喦从袖中取出两张符箓。
  陈平安说道：“一张就够了。”
  吕喦笑道：“就当是好事成双，火符送给陈暖树，至于另外一张水符，是送给你们右护法的。”
  当初在那仙都山青衫渡，黑衣小姑娘紧紧攥着棉布挎包的绳子，因为纠结一袋子鱼干到底是拿出来待客，还是留给米裕，紧张得满头是汗也浑然不觉，她一直皱着眉头绷着脸，让吕喦哭笑不得，又不好开口劝说对方溪鱼干留着就是了。
  此后双方凭栏而立，陈平安与纯阳真人请教了一些修行事。
  天地霜尽，春山如笑，群峰之巅，长风浩荡。
第九百八十五章   关门弟子
  陈平安刚好取出养剑葫，吕喦也摘下了腰间那枚葫芦瓢，对视一笑，大概这就是白也诗篇所谓的山中与幽人，对酌山花开。
  吕喦仰头灌了一口自酿酒水，“你可知道，骊珠洞天这些山脉诸峰的由来？”
  陈平安点头道：“崔东山曾经说过些内幕，西边群山，总计六十二座山头，大半是古蜀地界的山峰迁徙而来，拼凑而成，有据可查的有四十多个，我猜测是三山九侯先生的手笔，以后看看有无机会当面询问。但是像我们脚下的落魄山，魏檗那边的披云山，还有那座拥有斩龙台的山头，都比较古怪，没有任何文字记录，后者被大骊户部秘档记录为甲六山，于春徽年间封禁，按照我们这边的土话俗称为龙脊山，半山腰处有大片斩龙崖石，来历神秘，可能知晓真正根脚的，就只有昔年药铺后院的杨爷爷了。”
  吕喦笑道：“杨爷爷？你是说那位青童天君？”
  青童天君，十二高位神灵之一，昔年掌握一座飞升台的男子地仙之祖，却是人族成神。
  就像一个孤零零的点灯守岁人，在人间守岁足足一万年。
  陈平安轻轻点头。
  如果不是杨爷爷，他活不到今天，有些事情，长大以后可以熬，但是熬不到长大。
  其实陈平安原本有很多话，想要与这个老人好好聊一聊，与身世和天下大事都无关，就只是些家常话。
  生活道路上，少年和年轻人始终前行，好像老人们却已经停步，前者再回头，就只是回忆了。
  陈平安至今还清清楚楚记得，第一次见到杨爷爷，是年幼时蹲在药铺门槛外，等了片刻，没有等到扫帚砸在脑袋上，仰起头，看到了那个神色严肃的老人。
  “买东西给钱，生意人赚钱，是天经地义的事情……我先赊欠给你，但是你以后得还钱，一分一毫也不许欠铺子。”
  最后老人问孩子听不听得懂，孩子站起身，懵懵懂懂，只是递出那只始终紧紧攥在左手的钱袋子。
  吕喦举目远眺，视线一路绵延而去，远如山脉，不管如何物是人非，山河风景变化倒是不大，感慨道：“昔年古蜀地界，我经常游历其中，只记得蜀天夜多雨，蛟龙生焉，剑光与风雨同起落，蔚为壮观。”
  “只说那座龙脊山，如果我没有记错的话，最早位于古蜀边境，曾有洞天名为括苍洞，依山傍海，蟠结斩如刻，上有倒挂仙，疑是帝所谪，快意雄风海上来。此山古名颇多，有真隐，天鼻，风车，寮灯等。”
  “可惜后被剑仙与蛟龙厮杀所摧破。最早山脉一路绵延入海，可与某座海底龙宫气息衔接，红烛镇那边有条冲澹江，水性极烈，湍悍浑浊，我如今这瓢葫芦酒，就是用那边的江心水酿造而成，在上古时代，经常白昼雷霆，与如今的禺州相呼应，所以如今地方县志上所谓‘此水通海气’，并非穿凿附会之语，那个在小镇开书铺的冲澹江水神李锦，其实就是上古龙种之一，只不过可能李锦都不清楚自己的出身，一直误以为是骊珠洞天的龙气流溢，散入冲澹江，他得以开窍炼形，或是被上古仙人以龙王篓带离骊珠洞天，实则不然。至于后世被剑修拿来砥砺剑锋、奉为至宝的斩龙台，其实就是字面意思，远古天庭两座行刑台之一的斩龙台，在登天一役被剑修斩碎，坠落人间，四散天地间，龙脊山那片石崖，就是最大的一块，古蜀地界因此蛟龙繁衍，剑修亦多。剑气长城那边也有一块，如果贫道没有记错，就是你那位道侣的家藏？”
  “斩龙之人陈清流，就曾在括苍洞之内练剑多年，可以算是他的证道飞升之地，后来所谓的蝉蜕洞天，其实只是括苍洞的一部分，就相当于你们落魄山的霁色峰。他在蝉蜕洞天内，一口气斩杀了订立生死状的十四位剑修，其中八个上五境，其中仙人境就有两位，其余六位元婴，虽然境界不高，但是每一位剑修本命飞剑的神通，都极适合围杀，元婴境剑修杀力高低如何，配合飞剑本命神通，围杀效果又会如何，你来自剑气长城，应该最清楚不过了，结果仍是被陈清流反杀殆尽，经此一役，宝瓶洲断了十余条剑脉法统，由于陈清流是别洲人氏，宝瓶洲的剑道气运，就开始一蹶不振了。”
  这位在两座天下萍踪聚散不定的纯阳道人，通古博今，诸多典故，娓娓道来，云淡风轻。
  人生路上，我们好像都是在翻书看他人，不知何时，才能成为他人仔细、反复翻阅的书籍。
  记得郑大风曾经说过一个道理，人到中年，四十不惑，一个人如果到了四十岁，还不信命，要么是实在命好，要么就是不开窍。
  不说荤话的大风兄弟，除了模样丑一点，兜里钱少了点，还是很有几分独到风采的。
  陈平安诚挚道：“老话说得好，家有一老如有一宝。将来等到吕前辈成功出关，不知能否恳请前辈，为一洲修道之人设法坛传道业？至于地点，无论是落魄山、披云山，还是南涧国神诰宗、黄粱派娄山，或是宝瓶洲任何一地，都是无所谓的。”
  毕竟这位纯阳真人，严格意义上说，就是宝瓶洲的自家人。
  吕喦对此不置可否，只是笑问道：“自家人不说两家话，先有蝉蜕洞天一役，后来又有斩龙一役，贫道既然是宝瓶洲本土修士，又与诸多龙宫颇有缘法，为何两次都没有出手，陈山主难道就不好奇？”
  陈平安提起朱红色酒壶形制的养剑葫，与吕喦那枚紫气萦绕的葫芦瓢轻轻一磕，如碰酒杯，只是给了个含糊其辞的说法，“红尘历练，修真我证纯阳，不昧因果。”
  各自饮酒，陈平安擦了擦嘴角，吕喦会心一笑，“言而当，知也。默而当，亦知也。”
  陈平安突然笑道：“先前拜访衣带峰，听一位老前辈说修行事，不过就是心关独过，大家都好。”
  吕喦点头道：“修行是自家事，若是以天地为家呢。”
  陈平安沉默片刻，问道：“吕前辈接下来要游历何方？”
  吕喦说道：“打算走一趟北俱芦洲，贫道曾与白骨真人同游白玉京青翠城，此外别有一番境遇，算是欠了陆掌教一份人情。”
  “清凉宗的贺小凉，她作为陆掌教新收的弟子，成为一宗之主，境界一路攀高至当下的仙人，因为她自身福缘深厚，修道资质够好，所以都算轻松。此次剑仙白裳以闭关作饵，贺小凉性格外柔内刚，一着不慎就会咬钩，想必生死无忧，但是以白裳的行事风格，这种自行咬钩之鱼，再被他抛入水中时，鱼儿是肯定要吃些大苦头的，只是碍于陆掌教和天君谢实的面子，会对贺小凉留其性命，却肯定会伤及她的大道根本，跌一境至玉璞是跑不掉的，加上能够让贺小凉刚好错过即将到来的这桩机缘，以后贺小凉再想按部就班跻身飞升境，就不容易了。”
  “贺小凉光有一个师兄曹溶，至多再加上顾清崧，即便他们三人联手，面对一位闭关即可出关的飞升境剑修，还是十分勉强，如此涉险行事，太过托大了。所以贫道打算离开落魄山后，就去北边看看。”
  陈平安点头道：“贺小凉一定会去找白裳的麻烦。”
  吕喦笑着打趣道：“陈山主，你能够与陆掌教产生这么多的因果纠缠，看遍历史，屈指可数。只说这一点，就足以自傲了。”
  陈平安点点头，沉声道：“这些年看了些佛教典籍，经律论之外，其余公案评唱拈古颂古，洋洋洒洒，不下八千，然后我发现一件事，历代高僧引用陆沉著作中的典故，甚至要比引用所有儒家圣贤加在一起的次数更多。”
  “所以不管小看谁，都不能小看这位陆掌教。”
  吕喦点头道：“我们外人再高看陆沉，也未必就是陆沉的真正高度。”
  吕喦突然问道：“就不问问看为何会提及这西边诸山的由来，莫非贫道就只是与陈山主显摆自己的见多识广？”
  陈平安思量片刻，试探性问道：“是在提醒晚辈，这也是一种……广义上的‘道化’？”
  吕喦点头道：“这可能就是道门与佛家的根祇差异之一。”
  陈平安微皱眉头，继而心中豁然，只是又起疑惑，毕竟大乘佛教亦有“无众生不得成佛”一语，刚想言语，吕喦便笑道：“这只是后世祖师禅的调和法之一，与更早的如来禅关系不大。”
  崔前辈曾经给过一个说法，纯粹武夫，七境八境死家乡，九境山巅死本国，十境止境死本洲。
  而这位道号纯阳的吕祖，曾经已经一只脚跨入十四境门槛却自己退出门外的道门真人，当初选择远游青冥天下，就很好解释了。
  只需将前理反推即可。
  一直在偷听山顶这边对话的某位貂帽少女，听得晕乎乎，你们到底在聊个啥。
  陈平安深呼吸一口气，收起养剑葫，侧过身，拱手抱拳，神色肃穆道：“晚辈倒是有一大问，斗胆与前辈请教。”
  吕喦面带微笑，摆摆手，示意陈平安法不传六耳。
  陈平安心中悚然，竟然没有丝毫察觉到谢狗在偷听，因为方才在山顶设置了一座类似袖珍剑阵的禁制。
  吕喦双指并拢，看似随意轻轻一推。
  便有一缕并未剑气的粹然剑意，与天地融合，早就在这边守株
  待兔了，结果被道人推回登山道路那边。
  不过与此同时，山路那边亦有一缕隐蔽剑气，被谢狗伸手推回山顶这边。
  吕喦调侃道：“你们两个算不算礼尚往来？”
  陈平安略显尴尬。
  吕喦正色道：“你在桐叶洲那边，是不是已经两次试图跻身玉璞境未果？”
  陈平安点头道：“心魔出乎意料，我怎么都没有想到会是以这种方式出现，第一次是措手不及，第二次是自以为能够凭借祈雨篇在内的六种解决方案，结果还是不成。”
  吕喦笑道：“绣虎确实给你出了个不小的难题。”
  陈平安苦笑道：“浩然天下，如果因为我的重返家乡，而提起剑气长城，就需要一个上五境的末代隐官。”
  所以当年造化窟一觉醒来，在剑气长城那边都还是元婴境的陈平安，就莫名其妙成为了玉璞境。
  这其实是崔瀺给了陈平安一个介于真伪之间的玉璞境，说真，在于陈平安的确属于靠自身打破瓶颈，跻身的玉璞，只不过陈平安自己忘记了那个具体过程而已，说伪，则是陈平安的心路，因为被崔瀺抹掉记忆，出现了一段空白，长远来看，就是极大遗患，不过崔瀺的解决方案，再简单不过，等着未来的师弟自己跌境再重返玉璞即可。
  至于陈平安的境界一跌再返，期间会不会横生枝节，引发道高一尺魔高一丈，崔瀺大概是全然无所谓的。
  大概在绣虎看来，如果这种小事都处理不好，就不用去青冥天下自取其辱了。
  吕喦也不细问心魔为何，只是提醒陈平安再慎重些，不要急于恢复玉璞境，然后很快就岔开话题，“毕竟人言可畏，众口铄金，崔先生的做法，无可厚非，剑气长城的末代隐官，是不是玉璞境剑修，是一道分水岭，是，提到陈平安，便多是溢美之词，最坏至多调侃几句，捏着鼻子说你是年轻有为，老大剑仙敢于用人，可若只是元婴，浩然天下对你个人，甚至对整个剑气长城的观感，就要变了。”
  世事繁多，生活不易，多是看过一个热闹再等下个热闹而已，哪有那闲工夫去求个究竟，人心不古，古人之心，就在于求学不易，得了一两个道理，就愿意开掘极深，当然今人也有今人的优势和长处，这就是两条道路了，古人从一到万，反证其一，就像道门所谓的人法地地法天道法自然，今人从万到一，就像佛家所说的法门无量誓愿学，最终得见不二法门。比如先生在京城人云亦云楼那边，就曾不由得感慨，要说书上的道理和学识，只谈广度不提深度的话，岂是前贤们能比的？那么是不是现在随便从书院拎出个读书人，再丢到万年之前，估计都能让当初那拨“书生”一个个跑来虚心求教？
  陈平安点点头，当然能够理解这种差别，只是这里边的艰辛，可谓有苦自知。
  以至于陈平安甚至猜测，当下试图打破元婴境瓶颈遇到的那个“心魔”，极有可能，本该是自己在飞升境后，再试图跻身十四境，才会遇到的某种心关。
  吕喦笑道：“陈山主有个好师兄啊。”
  陈平安无言以对。
  吕喦重新别好葫芦瓢，转头瞥了眼北方，略带几分讥讽道：“塞翁失马焉知非福，白裳与那田婉暗中勾结，试图操控一洲剑道气运流转，也就是双方最终未能得逞，不然贫道如今重返宝瓶洲，可不介意什么飞升境的剑修，什么邹子师妹的身份。”
  贫道又不是吃素的。
  连同谢狗在内，先前与纯阳真人同桌喝茶的这拨人，其实在陈平安他们率先登山后，觉得喝茶也喝饱了，就开始登山赏景，其中只有岑鸳机是继续练拳走桩，反而要比仙尉、周米粒他们速度更快。
  这么多年过去了，千篇一律的走桩，她也不觉枯燥乏味。今日被那位纯阳真人道破天机，岑鸳机就更有斗志了。
  朱衣童子骑乘在白花蛇之上，头一遭翻山越岭不累人，不算违禁之举喽，因为陈山主与那外乡道士登山之前，约莫是怜惜自己的劳苦功高，闲聊许久，还专门降下一道山主法旨，允许这个自号“赤诚”的香火小人儿，与那条被小家伙取名为“白虹”的白花蛇一同登山游玩，以后再来落魄山点卯，仙尉道长都不会拦阻他们上山。
  朱衣童子到底是讲江湖义气的，硬着头皮，帮忙将那条棋墩山白花蛇引荐给山主大人，上次与陈山主一起赶路返回落魄山，都没来得及正儿八经介绍“白虹”，结果今天得知白花蛇暂名“白虹”之后，陈山主还很是表扬了香火小人一通，说取名本事不小，因为依循儒家《礼记》的月令篇记载，季春之月，也就是暮春时分，一年春天的尾巴上，自古有那“虹始见，萍始生”的说法，虹为天地二气交汇、阴阳激燿生成，凡日旁气色白而纯者，即为虹。如果不是已经被自己这些外人知道了白虹这个名字，不然将来炼形成功，把“白虹”拿来当做真名都是很好的。
  白花蛇早已开窍通灵，闻言大喜，只是暂时还无法出声言语，连忙晃了晃头颅，朱衣童子心领神会，就问山主大人，白虹想要用这个真名，她特别喜欢，只是如今被外人点破了，又非她自己亲自取名，若是拿来作为真名，有无山上忌讳，会不会无法获得天地封正认可，反而经常遭天谴挨雷劈啊……
  陈平安当时笑望向身边的纯阳真人，吕喦抚须点头，笑言一句，山中精怪取名不易，既不可真名过大，承载不住反受其咎，道路过宽，反而自迷心性，不知何去何从，也不可过小，最好还要与一地山水相契合，若是你不担心落魄山这边有人泄露天机，最后闹得路人皆知你的真名，那么叫白虹，倒也无妨。
  陈平安便拱手笑道：“落魄山陈平安，在此预祝白虹道友炼形成功。”
  吕喦单手掐剑诀，微笑道：“虹洞青天，阴阳燿日，壮士挺剑，气激白虹。纯阳吕喦，预祝白虹道友成功炼形，修行顺遂。”
  一直冷眼旁观的谢狗啧啧称奇，一条比蝼蚁都不如的白花蛇，三言两语，就赚取了一份好大造化。
  “白虹”这个名字，是朱衣童子随口胡诌而来，再到陈平安牵线搭桥，有意让纯阳道人来顺水推舟给出答案，最终由吕喦亲口认可“白虹”堪任真名。
  这就像青冥天下那边道门法统的符箓与符印之别，一张符箓之上，加盖一方真人法印，便可威力暴增。
  符箓执掌于法官之手，如一座衙署内的胥吏，真人仙君如统领众人的一衙主官，加盖官印的法令才可颁布，名正言顺。
  冥冥之中，这条棋墩山白花蛇的真名一事，就像纯阳真人来做主“钤印”，落魄山陈平安担任见证人，陪同签名花押，为次。
  在这里边，藏着弯来绕去的好些学问呢，就这么件小事，谢狗就可以看出陈平安这家伙心思有多重，城府有多深，呵，
  也难怪如今蛮荒天下，那几个补缺王座的飞升境，都对年轻隐官念念不忘，总想着文庙亚圣都能够从青冥天下拐来个元雱，白泽怎么不干脆从浩然天下直接将那陈平安套了麻袋，再将其丢到脂粉窟里，英雄难过美人关，生米煮成熟饭，可不就是自家人了。
  在谢狗悄然收拢那缕剑气之时，这会儿道号“赤诚”的小家伙，盘腿而坐在白花蛇背脊上边，“骑高头大马”，很有睥睨天下的气势，不由得感慨道：“仙尉道长，你官儿不大，偏偏规矩最多，你再看看我们陈山主，多和蔼多亲切，万事好商量，你这个当看门人的，就不惭愧吗？”
  落魄山，最大的官，就是陈山主了。
  那么最小的官帽子，估计就是仙尉道长的这个看门人了吧。
  仙尉没好气道：“我惭愧什么，宰相门房三品官，职责所在，平时不难缠点，难道就任由阿猫阿狗随便登山吗？”
  仙尉低头看着朱衣童子，笑眯眯道：“当大官的，确实表面上都平易近人，和蔼可亲，那只是因为跟你根本犯不着如何疾言厉色，等你再升官几级，有机会跟陈山主多接触，就会明白一个道理。”
  朱衣童子焉儿坏，已经准备好小账簿了，却故意满脸讶异，催促道：“哦？啥个道理，怎么讲，等我官当得大了，就会如何？”
  仙尉说道：“就会发现，我们山主是真的平易近人。”
  朱衣童子未能得逞，朝仙尉道长竖起大拇指。
  谢狗翻了个白眼，我了个乖乖，落魄山风气真是可以。
  那条早就能够炼就人形、却迟迟不肯炼形的骑龙巷左护法，屁颠屁颠跟在貂帽少女身边。
  它怕裴钱，是有一百个理由的，往事不堪回首。
  但是它自然而然就亲近这个貂帽少女，却像是毫无道理的事情。
  不然总不能是因为对方名字里边有个“狗”字吧。
  来到山顶，貂帽少女瞧见了栏杆旁的那两个身影，就想凑近多聊几句，主要还是那个道号纯阳的道士，让谢狗觉得不简单，很不简单，得问一件事，对方是否去过那座“火阳宫”，不同于各座天下、福地的明月各异，后世大修士都可以建造长久道场，即便是在万年之前，也有无数“月户”得以跻身其中，唯独在一轮轮大日之中，万年以来，从无任何一位修士敢说自己是主人，境界高如白景，在蛮荒天下那轮骄阳
  之中，她依旧都只能算是“暂住”。
  这就涉及到了一桩内幕，因为即便日月皆是某尊高位神灵“摹拓”而成，但是后者更趋于实相，前者却更为玄妙，数量在天外不计其数，但是最大的玄妙，就在于所有悬空太虚中的“大日”，都可以通往那座唯一的“火阳宫”，即便是旧天庭成为了遗址，这座宫殿依旧存在，完好无损，只是不同修士去往同一座火阳宫，都好像被自动分流了，去了“位于”不同光阴长河的河段内，唯一勉强可以称之为共同点的地方，就是后世修士踏足火阳宫，都不曾碰到过那位真正的主人，相信也没有谁愿意见到对方。
  人间避暑地，天上广寒殿，混沌凿开元气窟，老龙独占水精宫。
  龙宫水府皆喜好构建水精宫，人间三伏节，此地十分秋，故而被仙家誉为清凉国。
  而那座丹霄绛阙火阳宫，如今被道家说成了帝室之一，在谢狗看来，也不算胡说八道。
  至于上古龙族，是否证道的门槛之一，就是能否去火阳宫听真人传授道法。
  谢狗看得出来，这个吕喦，与上古蛟龙渊源不浅。
  周米粒见谢狗挪步，好像要去好人山主那边，赶忙拦在路上，立即觉得不妥当，就赶紧侧过身，轻轻扯住谢狗的袖子，压低嗓音，神色着急道：“谢姑娘，好人山主要与吕老神仙谈正事，谢姑娘等会儿再去，不急不急，稍等稍等。”
  谢狗抖了抖手，然后双臂环胸，转头看着那个跟白发童子差不多个头的小水怪，“右护法好大的官威啊。”
  小米粒挠挠脸。
  陈平安也是双臂环胸的姿态，背靠栏杆，看着那个好像记性不太好的貂帽少女。
  黄帽青鞋绿竹杖的小陌，凭空出现在谢狗身边，先与纯阳真人点头致意，再伸手按住谢狗的肩膀，力道不轻，出声提醒道：“谢狗！”
  谢狗抬起手，就要去摸小陌的手背，结果被小陌立即抬起手肘抵住脸颊，貂帽少女不怒反喜，咧嘴嘿嘿一笑，使劲歪头，含糊不清道：“你来了啊，我跟右护法闹着玩呢。”
  小米粒咧嘴而笑，使劲点头，是啊是啊，咱俩闹着玩呢，哈哈，小陌先生你的道侣谢姑娘，两颊酡红可喜庆，个儿还挺高哩。
  小陌收回手，揉了揉眉心。
  都不知该如何跟小米粒解释自己跟白景的关系。
  陈平安朝小米粒招招手。
  小米粒飞快跑去，一个站定，陈平安掏出那枚暂不知名的水符，笑道：“是吕前辈送你的，别客气，收下吧。”
  小米粒一脸难为情，与吕老神仙鞠躬致谢，连忙打开棉布挎包，小心翼翼将那张符箓请入自家“祖师堂”内。
  了不得了不得，麾下又得一员大将！
  吕喦捻须笑道：“此符名为‘龙门’，是贫道自己独创的，算不得什么化腐朽为神奇的大符，就是将来去白帝城那边，凭借此符，可以持符直接进入黄河小洞天。”
  小陌笑了笑，这要是还不算大符，天底下的大符就太少了。
  不愧是一位被公子敬称为“吕祖”的得道高人，还能够与至圣先师一起现身镇妖楼。
  谢狗幽幽叹息一声，要说羡慕不至于，一张可以让天下水裔直接跨过那道龙门的符箓而已，可问题是这张符箓之中，蕴藉着“纯阳”二字真意如……两尊门神，小水怪手持此符，遇到紧要关头，越是山巅修士，越知晓轻重利害，无异于遥遥与这位纯阳道人问道或是问剑嘛，后果自负。
  小米粒笑得合不拢嘴，暖树姐姐，景清景清，泓下供奉，云子……珍贵符箓只有一张，好像不够分。
  陈平安伸手按住小脑袋，笑道：“别想着送人，自己留着用。”
  小米粒拍了拍棉布挎包，开心道：“要是不送人，就不舍得用，要好好珍藏的！”
  先前在青衫渡，一大一小嗑瓜子，黑衣小姑娘坐在石头上，悠哉悠哉晃着脚丫，陪着客人一起闲聊，落魄山和青萍剑宗的事情，是绝对不多说半句的，她的江湖经验老道得很嘞，只是担心那位前辈觉得无聊，所以她就只是聊了些自己的小事，无非是看崖外胖胖瘦瘦朵朵白云路过家门口，就帮它们一一取个名字之类的。纯阳道人便笑着说一句，门外荣辱排队过，困穷之后福跟随，家教门风之所以重要，就是可以让人吃得住苦，接得住福。小姑娘觉得很有道理，轻轻鼓掌。然后就试探性说，纯阳道长，我有个朋友，只是山上的朋友啊，她的境界太低了，但是山头又很大，所以我这个朋友出门在外，总是胆子跟本事一样小，咋个办……
  此刻谢狗站在小陌身边，一本正经道：“小陌，我在路边行亭，跟山主大人偶遇，聊得贼好，你家公子与我聊得真是投缘，他还主动请我喝了一壶酒呢，这可不是我瞎编胡造的，你要是不信，等会儿可以自己问你家公子去，咱们山主还邀请我回落魄山呢，不然就我的风骨和犟脾气，能自个儿跑回这边自讨没趣？在行亭里边……对了，小陌你别误会啊，千万别多想，虽说是孤男寡女的，但你信不过我，也要信得过你家公子嘛，总之咱俩当时在行亭那边，就是正儿八经切磋学问，相处下来，喝了顿酒，那叫一个相谈甚欢，我觉得山主这个人真不错，值得仰慕，家境出身是差了点，但书上不是说了个道理，无限朱门生饿殍，几多白屋出公卿？看看福禄街和桃叶巷那边好些个高门子弟，也就是跟小富小贵稍微沾点边，就不拿正眼瞧人了，想来前程有限，但是咱们山主不一样啊，都这般凭本事挣来的一份家大业大了，还是不动如山的，年纪轻轻，稳重，必定厚福无疆！我算是琢磨出个道理来了，天底下真正聪明子，言语木讷优容，深计远虑，所以不穷！小陌，你挑人的眼光不孬，这就证明我挑人的眼光更好，对了小陌，我最近读书勤快，学问暴涨，才情如泉涌，挡都挡不住，你听听看，给点评点评，事先说好，亦诗亦词，如那苏子写词，别开生面，条框是绝对拘不住人的，也学你家公子，格律暂且搁一边，客子光阴诗卷里，彩笔题桐叶，佳句问平安。杏花消息雨声中，又逢新年春，更有好花枝！你要是喜欢，就拿去用，诗词中嵌有‘平安’二字，你家公子听了肯定喜欢……”
  小陌一开始是打算装聋作哑的，越听到后边越别扭，实在是忍不了，黑着脸说道：“你到底要从朱先生那边剽窃多少学问？！”
  谢狗学那右护法挠挠脸，干笑道：“文字就那么多，我们读书人抄东朝西的，都是相互借学问不用还的，咋个能叫剽窃呢。”
  一个双手负后的佝偻老人，笑眯眯刚走上台阶，驻足片刻，听到谢狗最后那句话，老厨子就立即退回去，打道回府，溜之大吉。
  小陌，谢姑娘，你们俩只管卿卿我我，我去炒我的菜。
  小米粒眼尖，看到了老厨子的身影，立即与好人山主和纯阳道长告辞一声，中途再与小陌先生打了声招呼，一路飞快跑到朱敛身边，一起走下台阶，她拍了拍棉布挎包，再伸手挡在嘴边，小声说道：“老厨子，有宝贝。”
  朱敛忍住笑问道：“啥宝贝，能吃么？”
  小米粒双脚并拢，蹦跳着下台阶，哈哈笑道：“猜个谜语，走路嚣张，妖魔心慌！”
  朱敛恍然大悟，“原来是一张宝塔镇妖符啊。”
  小米粒嘿嘿笑道：“不一样，我这张叫龙门符。裴钱可宝贝她那张宝塔镇妖符啦，以前我想要见一面都难哩。”
  裴钱小时候，好像只有心情不好的时候，才会将那张符箓拿出来，贴在额头上边，吹着玩。
  朱敛笑着点头，当年的小黑炭，一遇到害怕的事情，就喜欢往自己脑门上贴符箓壮胆，不然就是走累了，啪一下，就拿出那张符箓，美其名曰给自己增加了至少一甲子内功，用那会儿裴钱的话说，就是我脑门上顶着一栋宅子，大摇大摆行走江湖，走路怎么会累呢？跟在师父身边，一起翻山越岭，腾云驾雾！
  对啊，怎么就长大了呢。
  朱敛带着小米粒，来到一栋宅子外边，敲门而入，庭院内有人正在练习剑炉立桩，睁开眼，笑道：“朱先生，右护法。”
  朱敛点点头，神色玩味道：“赵树下，你从明天起，终于要拜真佛了。”
  赵树下听得一头雾水。
  小米粒嘴唇微动，提醒赵树下那个答案。
  因为来时路上，老厨子跟她说了，好人山主要正式以师父身份，人生第一次真正意义上为弟子教拳了。
  赵树下瞬间紧张起来。
  朱敛笑道：“赵树下，紧张就对了，毕竟小三十年，有资格在竹楼二楼学拳，只有三人，我相信以后也多不到哪里去，甚至说不定第三人，就是最后一人，所以要好好珍惜。”
  三人学拳于竹楼二楼，陈平安，裴钱，赵树下。
  陈平安和裴钱，先后与崔诚学拳。从明天起，赵树下就会与陈平安学拳。
  竹楼二楼，教拳与学拳，总计四位纯粹武夫，结果就有三位止境大宗师！
  因为朱敛有一种直觉，眼前赵树下，就会是山主陈平安在拳法一道的关门弟子。
第九百八十六章  武夫见我竹楼
  春日树发花如锦，山中黄鹂成群忽起忽落。
  吕喦微笑道：“落魄山作为一座宗门，谱牒修士是少了点。”
  明明拥有十多个藩属山头，山多人少，也是奇事。
  印象中，北俱芦洲那边，火龙真人的趴地峰，在浩然宗门中已算人少的仙家道统了，依旧拥有四条道脉，太霞李妤一脉，历来擅长除妖役鬼，涉世最深，桃山一脉的道牒修士精通雷法，白云一脉练气士擅长符阵，此外袁灵殿的指玄一脉，属于道门剑仙流派，四条法脉脉加在一起，百多号谱牒道士是肯定有的。反观落魄山，一直没有那种寻常仙府的大规模开枝散叶，可能在收徒一事上，祖师堂成员，各自门槛都不低。
  陈平安笑道：“崔东山的青萍剑宗那边，可能过不了几年，人数就会翻几番，有枣没枣打三竿，我们崔宗主志向远大，扬言以后每逢下宗观礼上宗，浩浩荡荡跨洲祭祖，在人数上必须胜过落魄山，绝对不能输了气势。”
  之后吕喦主动说要霁色峰祖师堂那边敬香，陈平安虽然有几分意外，终究是意外之喜，当然不会拒绝这种好事。吕喦笑言，在青冥天下那边云游时，曾经有幸参加过几次三教辩论的旁观，多是听得想要打瞌睡的，但是文圣参加的那次辩论，最为精彩，很提神。
  只是他们刚要挪步，就来了个手持书册和一支鸡距笔的白发童子，腰悬龙泉剑宗颁发的一枚剑符，火急火燎御风而至。
  先前隐官老祖准许由她这个杂役弟子来编订年谱，记录贵客登门，亦是编谱官职责所在，至于编谱官，当然是白发童子自己给自己封的官衔，这跟黑白双煞里边小水怪的那个巡山使节是一样的，方才在骑龙巷那边，这头化外天魔就察觉到落魄山次峰山巅这边的异象，吓了一大跳。
  白发童子急匆匆跑到骑龙巷台阶顶部，瞪大眼睛远眺落魄山那边。
  如日坠地。
  施展了一门岁除宫秘传的望气术，只见一层层赤红色光晕漾开，白发童子即便远在骑龙巷，只是远远看着，就觉得置身于一座数条火龙盘旋的熔炉中，一番天人交战过后，白发童子仍是硬着头皮赶来落魄山，为了当好编谱官，真是把命都豁出去了，好个新官上任三把火！
  吕喦看了眼白发童子，颇为讶异，在那槐黄县城内，竟然藏着一头飞升境的化外天魔？
  在文庙那边不犯忌讳吗？不过吕喦很快就释然，文庙应该早就知晓此事了，选择睁一只眼闭一只眼而已。
  何况陈平安有崔瀺这种师兄帮忙护道，再有老秀才这样的先生在文庙恢复了神像位置，就算有谁揪着这种事情不放，想必也掀不起风浪。
  陈平安以心声道：“一言难尽。”
  吕喦点点头，家家有本难念的经，自己一个外人就不多问了。
  文庙那边之所以愿意默认此事，主要还是因为这头化外天魔，来自剑气长城。
  儒家三位正副教主、学宫祭酒和众多文庙陪祀圣贤，也许可以不给一位年轻隐官面子，但必须给老大剑仙面子。
  白发童子见着纯阳道人之后，就愈发神色慌张了，就像自个儿跳入炼丹炉里边转圈了，悔青了肠子，不该来的，绝对不该来的。
  这个道士，不知修行了什么神通，竟然能够天然压胜化外天魔。
  吕喦只得刻意归拢了一身道法，凝为一粒精粹至极的真阳，盘踞栖息在一处本命窍穴内，身上道袍不易察觉地出现了一阵涟漪。
  白发童子瞬间如释重负，拗着性子，与这位真人道了一声谢。
  陈平安笑着介绍道：“这位吕真人，道号纯阳，是我们宝瓶洲本土修士出身。吕前辈，她叫箜篌，暂时没有加入霁色峰谱牒，在骑龙巷那边帮忙，如今负责编订山头年谱一事。”
  落魄山的主峰是集灵峰，祖师堂建造在次峰霁色峰那边，陈平安带着吕喦去往霁色峰，双方在祖师堂敬过香，走出大门后，陈平安发现除了正横出一只手按住貂帽少女脑袋的小陌，还有白发童子和仙尉，也都赶来这边凑热闹了，陈平安关上门后，收起钥匙入袖，白发童子笑嘻嘻解释说恰逢盛会，得留个纪念，她编撰的这部年谱，得跟一般宗门的年谱区分开来。陈平安听得茫然，也就没有着急说同意与否，心里犯嘀咕，纪念？编写年谱是一件很严肃的事情，这家伙还想如何作妖不成？白发童子就说自己其实是一个隐藏极深的山水画家，难得大伙儿都聚在霁色峰这边，不如就以祖师堂作为背景，所有人排队站好，坐着也行，就是要搬椅子，反正就是留下一幅类似雅集的传世名画，如此一来，年谱就生动了，某某年某月某日，山主与贵客纯阳真人，于霁色峰祖师堂外，再加上供奉小陌、看门人仙尉等等，共在一幅山水画卷中。
  陈平安笑眯眯道：“年谱带画，除了文字记录还有插图，而且还是彩绘的，是吧？这就是你所谓的不一样？”
  他已经后悔让这个家伙住持年谱编订一事了，嗯，下次祖师堂议事正式召开之前，得先跟朱敛暖树小米粒他们几个通个气。
  亲自举荐你担任这个职务，结果只有山主一人点头，无人答应，全部反对，不顶用啊。
  谢狗放弃纠缠小陌，双手扶正貂帽，拍了拍脸颊，高声附和道：“好，这个主意好，我要站在小陌身边。”
  不曾想吕喦捻须笑道：“在一座祖师堂前作画留念，还会被编入年谱，头一遭的新鲜事，贫道倒是觉得不错。”
  白发童子感激涕零，抽了抽鼻子，终于遇到知己了！
  纯阳道长人真好，难怪道行修为这么高，先捞个十四境，再来咱们霁色峰当个挂名的副山主得了。
  陈平安只得顺着箜篌的意思，不过你是主谋，也别想跑。
  白发童子先让五人站成一排，自个儿先走到对面去，在那儿掐诀步罡，蹦蹦跳跳哼哼哈哈的，直接看得陈平安绷着脸，你搁那儿做法呢？眼见着隐官老祖神色不悦，白发童子赶忙站定，双手气沉丹田，再一个手腕拧转，原地出现了一个身形缥缈不见真容的女子身影，左手一抹，摊开一幅雪白画卷，再提起右边的袖子，右手持一支萦绕五彩琉璃色的彩笔，要开始作画了。陈平安面无表情，还挺像回事。
  山主陈平安和客人吕喦，一起站在中间，左右两边依次是小陌和谢狗，仙尉和箜篌。
  持彩笔女子在落笔之前，仔细端详众人的 抬起头，嗓音清灵，微笑道：“山主大人，别板着脸啊，稍微给点笑意，嗯，还是不够真诚，要发自内心，对了，双手插袖显得太懒散了，双手负后，又过于倨傲了点，不如双手叠放，算了算了，两条胳膊还是自然垂落吧，隐官老祖你别急眼啊……”
  “你看看旁边，纯阳道长就很好嘛，气定神闲，秉拂背剑，果然仙风道骨。”
  “仙尉道长，你是不是太紧张了，赶紧的，把额头汗水擦一擦，又不会张贴到槐黄县城的大街小巷，别太拘谨了，深呼吸，唉，现在就好多了。”
  “我的好箜篌唉，别笑得那么不淑女，把嘴巴合拢一下，要吃人么？”
  “谢狗！不许垫脚尖！脑袋摆正，别一个劲往小陌怀里去！双臂环胸的姿势也成，就是脑袋再低一点，都鼻孔朝天了。”
  “小陌，是不用肩靠肩紧挨着谢狗，可你也别推她嘛。”
  这一天，是大骊淳平六年，正月二十二。
  落魄山霁色峰祖师堂广场。
  山主陈平安，头别白玉簪，青衫长褂布鞋。
  落魄山看门人，道士年景，身穿一件棉布道袍，脚踩蹑云履，道号“仙尉”。
  散仙吕喦，道号纯阳。
  供奉小陌，黄帽青鞋绿竹杖，化名陌生，道号喜烛。
  貂帽少女，如今化名谢狗，曾经用过的道号有一大串，白景，朝晕，外景，耀灵等。
  白发童子，化外天魔，化名箜篌，真名天然。
  总计六位，其中一位止境武夫，四位飞升境，还有个下五境的假冒道士。
  等到白发童子与那收起彩笔的“女子”重叠为一，陈平安就与吕喦一起下山，小陌默默跟在他们身后。
  貂帽少女来到白发童子身边，使了个眼色。
  白发童子鼻子不是鼻子眼睛不是眼睛的，“嘛呢。”
  谢狗伸出手，“别跟我装傻，麻溜儿的，赶紧裁剪一下，画卷上边只需要有我跟小陌就足够了，送我一幅，留作纪念。”
  白发童子双臂环胸，冷哼一声，“这种山水画卷，以你的境界，还不是想要怎么画就怎么画，跟我求个什么。”
  谢狗眼神瞬间冷漠，盯着这个白头发矮冬瓜片刻，箜篌歪着脑袋，伸长脖子，示意对方有本事就往这边砍。
  有隐官老祖在，怕了你？飞升境圆满剑修，厉害啊，哎呦喂，真是吓死个人，哈哈，我又不是人。
  貂帽少女蓦然而笑，破天荒露出几分谄媚神色，低头搓手，小声道：“咋个能一样嘛，咱俩好姐妹，有啥不可以商量的，要钱是吧？说吧，开个价，几颗雪花钱？”
  白发童子伸手拍打心口，故作惊悚状，嘴上言语得寸进尺，“也不知道方才是谁想要用眼神杀人哩。”
  谢狗嘴角抽搐，笑哈哈道：“大人有大量，宰相肚里能撑船，跟我一个豆蔻少女小姑娘计较个什么。”
  白发童子还想要说几句
  谢狗故意转头看了眼，自言自语道：“他们仨，走得有点远了。”
  白发童子立即笑容更加谄媚，脸蛋笑成花儿，从袖中摸出一幅裁剪过的小品画，工笔写意相参，勾勒点染精妙老道，笔法极具宫廷院体画的神意，画中果真只有并肩而立的谢狗和小陌，只是不知何时画上还有了新添的落款署名，白发童子递出画卷后，抬起头，眼神诚挚道：“谢姐姐，装裱一事，需不需代劳？”
  谢狗手持卷轴，一手重重拍在白发童子的肩膀上，神采奕奕道：“箜篌，算我欠你一份人情，以后帮你砍人！”
  下山途中，陈平安问道：“吕前辈，青冥天下那边的奇人异士，数量比较浩然天下，是多是少？”
  吕喦笑道：“奇人异士？如何定义？所以这个就很难说了。不过如果只是说境界，两座天下山巅修士的数量，暂时差距不大，只是暂时的，至于变天，一场法雨落地过后，接下来百年之内会很乱，某些飞升境得大机缘跻身十四境有之，老的新的十四境修士放开手脚杀飞升境亦有之，至于趁着时局未定之前，抓紧机会，飞升境相互之间的了断旧怨，或是你争我抢的再起新仇，相信只会更多。”
  “原本最为尊崇纯粹自由的蛮荒天下，因为多出一个白泽，反而可能是相对最为稳定的一座天下，我听说西方佛国那边，主张看念头一脉的禅师，与持戒严谨的佛门律师一派，都快要演变成势同水火的处境了，再加上密宗与禅宗，以及禅宗内部对某位历史上著名高僧的法统归属，异议很大，以至于各自编撰祖谱，都想要将其划拨到自身法统谱牒之内，因为这直接涉及到两支佛门显著禅系的位置，到底应该坐在哪边，自然不是什么小事，至于历史久远的那场经教之争，最近千年，虽然一直有佛门龙象尽力试图模糊其界线，但是分歧依旧不小。贫道游历多年的青冥天下，前些年，一个修士都只敢放在心里的看法，‘天下苦余斗久矣’，好似水落石出一般，从心中看法变成了一个说法，开始逐渐流转十四州道官中，白玉京那边好像也没有刻意弹压这种议论，已经有了野火燎原的势头，你要知道，当下可不是陆掌教坐镇白玉京，就是余斗本人。”
  “放心，不管怎么说，贫道这样的，往前三千年前，往后三千年后，都是屈指可数的。”
  临近山脚，吕喦说道：“陈山主不必继续送了。”
  陈平安便停下脚步。
  吕喦微笑道：“流水千年，随山万转，入庙烧香，出了山门，还需各自修行。”
  陈平安点头道：“山下百年人有万年心，山上修士动辄长寿百年千年，所谓修行只此一心。”
  吕喦问道：“没有收到邀请？”
  陈平安无奈道：“就算邀请了，我也不敢去，谁来劝说都不会答应。”
  吕喦说道：“这是因为你还不曾真正说服自己，所以说道理太多也不好。白骨真人曾经有个比喻，就像打群架，养蛊。”
  陈平安思量片刻，“好比喻。”
  吕喦打了个稽首，说道：“下次再见，就有劳陈山主帮忙护道一程了。”
  陈平安拱手还礼，“定当尽心尽力，不负前辈所托。”
  吕喦以拂尘指了指山顶那边，“方才箜篌道友曾以心声言语，邀请贫道担任你们落魄山的副山主，还口口声声说是她自己的意思，与山主绝对无关。这算不算一脉相承，甭管有枣没枣，先打三竿试试看？”
  陈平安笑容尴尬，只得再次拱手，“多有冒犯，我替箜篌与前辈赔礼。”
  吕喦摆摆手，“习惯就好。”
  陈平安以心声问道：“敢问前辈，青冥天下的林江仙，拳法如何？”
  吕喦微笑道：“这位林师，拳法极高，剑术更高。”
  陈平安就不再多问。
  吕喦说道：“送出一张火符，贫道与陈暖树的机缘就算告一段落，画上了个句号，所幸还算善始善终。至于将来缘法如何，就随缘而走了。”
  陈平安点点头。
  吕喦收回拂尘，环顾四周，说道：“一山当需百花开，莫要噤若寒蝉，结果落个人人学谁不是谁。十步香草，好过一木参天。”
  小陌说道：“纯阳道长，别的不敢多说，这个道理，道长算是白讲了。我家公子在这件事上，已经做得最好。”
  吕喦笑着点头，“贫道在市井待惯了，临行之前，不抖搂几句仙气飘飘的高人言语，总觉得哪里不对劲，见谅见谅。”
  小陌笑道：“那我也邀请纯阳道长来落魄山当个副山主好了，诚心诚意，绝无客套。”
  吕喦啧啧称奇道：“你们落魄山风气，委实厉害，贫道这一身纯阳道法都要扛不住。”
  陈平安愧疚道：“怪我当了太多年的甩手掌柜，威严不够，一个个的，太不噤若寒蝉了。”
  按照一条不成文的山上规矩，访山入山门，离山出山门，吕喦来到山脚后，就直接施展了缩地法，一步跨越小半个宝瓶洲，来到最北端的一处仙家渡口，举目眺望北边的北俱芦洲，施展望气术，视野中有三粒莹光分散在白裳闭关所在山头附近，看样子贺小凉暂时还不会出手，吕喦便再次缩地山河，刹那之间来到海面上，定睛一看，一挥拂尘，随意劈开海面，掀起百丈巨浪，道人身形一闪而逝，去往一座尚未被真龙王朱发现踪迹的海底龙宫遗址，重重禁制形同虚设，纯阳道人闲庭信步，如入无人之境。
  登山路上，小陌以心声提醒道：“公子，谢狗性格喜怒不定，她如果留在落魄山，随时随地都有可能捅娄子，不如还是我来找个法子？”
  对纯粹剑修来说，尤其是蛮荒妖族，看待自身之外世界的方式，其实很单一，就是仔细考量战力，面对不同的修士，自己需要递出几剑。在白景眼中，哪怕是纯阳真人这种暂时看不出道行深浅的隐世高人，她也是丝毫不怵的，若是在蛮荒天下，白景甚至早就主动启衅问剑一场了，既然看不出道行深浅，那就打出个答案嘛。
  陈平安玩笑道：“法子？什么法子，以身相许吗？小陌啊，有你这么当死士的吗，竟然还需要出卖色相？”
  小陌欲言又止。
  陈平安说道：“我知道你的想法，跟她来个类似约法三章的规矩，告诉她如果行事过界，你就会祭出那把本命飞剑。你当然是认真的，白景也会相信你是认真的，但是我觉得没必要。行了行了，你别总担心这件事，我既然答应让她回山，你就放宽心，只管好好练剑，他娘的，这个白景，先前说你资质不如她，唧唧歪歪一大堆，把我气个半死，估计你也听到了，所以小陌啊，要好好修行啊。”
  小陌无奈道：“跟随公子这段时日，修行一事不曾懈怠片刻。”
  否则也不可能寻出一条跻身十四境的道路来，只是晚了一步而已。
  陈平安笑道：“先前道祖亲临小镇，问我关于修道的见解，我曾经以苏子一首诗篇作答，儋州云霞钱江潮，未到百般恨不消，到得元来别无事，儋州云霞钱江潮。”
  小陌会心笑道：“苏子被誉为词宗，此诗却极有禅意，一个读书人跟道祖聊这个，公子海内唯一人。”
  陈平安学自家先生的口气，唉了一声，埋怨道：“别瞎说，是你多想了，我可没有这种较劲的念头。”
  陈平安解释道：“之所以聊这个，是想告诉你，男女情爱一事，很多时候也是这般道理，心心念念，求之不得的，其实都只是心目中的那份儋州云霞钱江潮，牵肠挂肚，百般恨千种怨，怎一个愁字了得，可等到真正得手了，儋州云霞钱江潮还是儋州云霞钱江潮，心却变了，风动耶旛动耶，心动而已。”
  “我现在不担心谢狗会如何，只担心你哪天真正喜欢她了，然后形势倒转，你自己也说了，白景性情不定，喜爱之心由浓转浅，到时候就要轮到你开始还债了，有你苦头吃的，我可不想看到你每天借酒浇愁，邋里邋遢，酒鬼似的。”
  “至于为何我对谢狗比较宽容，自然是觉得她能够哪怕过了一万年，还始终喜欢一人，一万年之后，为了能够重逢，主动跨越两座天下来找这个人，我觉得是一件很了不起的事情。”
  小陌默然。
  陈平安说道：“小陌，退一万步说，即便仍旧不喜欢她，也要心里有数，别只是觉得厌烦，至少平时言语，稍微有点耐心。”
  小陌点了点头，突然说道：“公子的这个道理，听着确实有道理，只是好像公子来说，就没什么说服力了。公子与宁姑娘，你们从相逢相识相知到相思相亲相爱，就从无变心。”
  陈平安动作极快，眨了眨眼睛。
  小陌疑惑不解。
  陈平安也没有解释什么，只是拍了拍小陌的肩膀，重新双手笼袖，缓缓登山。
  小陌啊，你跟谢狗能够凑一对，不是没有理由的，境界高，想法少，简单来说，就是单纯，好骗。
  这就叫说似一物即不中。就白景那一根筋的犟脾气，不得跟我赌个气，哪天你回心转意喜欢她了，反而更喜欢你小陌？
  刚刚成为朋友的貂帽少女跟白发童子，一起蹲在广场边缘的白玉栏杆上，一起伸长脖子，竖耳倾听状。
  白发童子好奇问道：“谢姐姐，隐官老祖跟你男人聊了啥？”
  谢狗揉了揉貂帽，“两个大老爷们之间的肺腑之言，骂我居多，所以真诚嘛，不过听着教人感动，感动啊。”
  白发童子好奇万分，“到底聊了啥，给说说看呗。”
  谢狗突然说道：“不站不坐偏偏蹲着，姿势不雅，瞧着像是蹲茅坑拉屎。”
  白发童子哈哈大笑。
  谢狗突发奇想，“箜篌，咱们也组建一个小帮派吧，比如先拉上那条左护法入伙，官衔封号还不是随便给？”
  白发童子皱着眉头，“斜封官，没啥含金量啊，好像难以服众。而且落魄山就这么点人，很难骗人入坑了。唉，早知道我就答应隐官老祖，去桐叶洲那边忽悠几个不知底细的新面孔。”
  谢狗点点头，“那就不着急，建大功成大业者，必须深谋远虑，从长计议，回头约个时间，咱俩好好商量商量。”
  白发童子说道：“咱们读书那么多，你汗牛充栋，我学富五车，可别秀才造反十年不成啊。”
  谢狗揉着下巴，显得有些愁眉不展，继而舒展眉头，以拳击掌，“这就叫将谓偷闲学少年，君子居易以俟命。”
  白发童子使劲点头，“这话说得有点学问了，周米粒那个帮派，跟暂时只有咱们俩的小山头，没法比，差远了！”
  “你为何对陈平安这么亲近？”
  “不管是什么事情，明明很如何，偏要假装不如何，都是一件很辛苦的事情。比如陈平安，他是一个曾经只是听说过宫柳岛刘老成某个故事就能满脸泪水、把心伤透的痴情种，所以他内心其实很怜悯我，却从不怜悯我丝毫，这让我很感激。”
  “是啊，此身原本不知愁，最怕万一见温柔。”
  白发童子翻了个白眼，这句话要不是朱敛说的，我就吃屎去。
  “朱敛要是愿意以真相示人，再举办几场镜花水月，我可以肯定，一年之内，至少有百余个女修，愿意更换门庭，跑来落魄山修行。”
  谢狗深以为然，点点头，“如果只说相貌，我家小陌跟朱老先生，大概差了一百个陈平安吧。”
  白发童子翻脸道：“谢姑娘，朋友归朋友，我不允许你这么贬低隐官老祖！”
  “那就只差十个？”
  “这还差不多。”
  一把本命飞剑悄然离开。
  谢狗咧嘴一笑，以为飞剑化虚，潜藏在那个臭牛鼻子老道留在山中的道意里，如鱼潜渊，姑奶奶我就猜不到你陈山主的手段啦？
  谢狗摸出一壶酒，是小镇那边按斤两售卖的市井土烧酒，灌了一口酒，沉默许久，冷不丁问道：“无忧无虑无拘无束，变得不人不鬼不神不仙，你会心怀怨恨吗？”
  白发童子嘿一声，神色淡然道：“山里的草木，田地的庄稼，各有各命，想要如何，又能如何。”
  谢狗喝着酒，“不自由至极，会不会也是自由。”
  白发童子沉默许久，突然扬起拳头，振臂高呼，“我想明白了，胜败在此一举！”
  谢狗说道：“别咋咋呼呼的。”
  白发童子压低嗓音说道：“谢姐姐，要想后来者居上，风头压过裴总舵主、矮冬瓜那一脉，有个至为关键的胜负手！”
  谢狗问道：“朱老先生？”
  白发童子摇头，咧嘴笑道：“郭竹酒！”
  那边，小陌发现公子重新拿出那只养剑葫，抿了口酒，闷闷不乐的样子。
  陈平安说道：“小陌，你说以后，比如一百年，两百年后，或者岁月更久，落魄山也有了几百号甚至千余人的规模，我们再回头看今天，会不会觉得有些陌生？”
  小陌笑道：“大概会，大概不会。”
  陈平安气笑道：“闲人站着说话不腰疼。”
  之后小陌回宅子炼剑，陈平安去了竹楼那边，继续纠结某本拳谱的序文该如何落笔。
  有那本撼山拳谱珠玉在前，陈平安就一直头疼此事，坐在书桌愣了许久，干脆看书去。
  夜深人静。
  陈平安开门去，踩着那几块跟崔东山一起铺在地上的青色砖头，来回六步走桩。
  再回屋子，脱了布鞋，万事不想，倒头就睡。
  陈平安岂会没有私心，对待曹荫、曹鸯的教拳，尚且如此认真上心，赵树下是入了祖师堂谱牒的嫡传弟子，自然只会更加用心。
  所以陈平安让赵树下从骑龙巷搬到了落魄山上。
  最终将教拳地点，放在竹楼二楼。
  自从喝过拜师茶，正式收取赵树下为嫡传，陈平安其实就一直在认真思考如何教拳一事。
  想要自己亲自编一部订拳谱，只是其中的一个环节而已。
  教什么拳，是继续传授撼山拳，以及一些学自种秋桩架的“校大龙”，或是朱敛的拳桩，黄庭的白猿背剑术，演化自蒲山云草堂六幅仙人图的新架子，再加上箜篌赠予的那部拳谱，帮助赵树下从低处往高处走，采百家之长，融会贯通，将来等到赵树下跻身了五境，再在六境继续打熬体魄……还是直接一口气教给赵树下神人擂鼓式在内、陈平安自创拳法剑术不分家的“花开”、“片月”等？何况具体如何教，陈平安是压境，压几境？还是不压境，就像在那艘鹿衔芝渡船上，给磨刀人刘宗喂拳一般？是拣选黄湖山、灰蒙山这样的藩属山头，学那青萍剑宗的云蒸山，以赵树下作为开始，专门用来培养纯粹武夫， 继而形成一个落魄山武夫学拳的定例？还是选择在竹楼二楼？若是地点最终选在竹楼，是继承某种不成文的传统，以前辈崔诚的方式来教拳，还是陈平安按照自己的法子来做尝试？若是两者都可，兼容并蓄，那么各自比例占多少才最合适赵树下……这些都是摆在陈平安眼前的很实在问题，他这个当师父的，总得心里有数，先有个章法，才能正式为弟子教拳，陈平安这些日子就在反复考虑，推翻了一个又一个的设想，不过刚好借此机会，陈平安也对自己的习武生涯，做了一个回顾。
  今天清晨，天才蒙蒙亮，陈平安独自在崖畔石桌那边坐着，没多久，暖树就跟小米粒一起走来这边，两个小姑娘各自斜挎个包裹，还一起扛着个……木制衣架？
  陈平安给看乐了，站起身，笑问道：“你们这是做什么？”
  周米粒哈哈笑道：“暖树姐姐说了，这次回家，好人山主要长长久久待在山中喽，昨夜咱俩一合计，就决定好好拾掇拾掇。”
  陈平安打趣道：“就把这么个衣架都给拾掇过来了？看着像是老厨子的手艺，不会是你们连夜催促他赶工的吧？”
  小米粒赶紧抿起嘴。
  暖树点头笑道：“是我让朱先生帮的忙。”
  小米粒立即说道：“一起，一起的。”
  其实昨夜是她出的馊主意，暖树姐姐本来是想早上再说的，只是经不起她撺掇，就一起去半夜敲门了。
  唉，自己还是不够铁骨铮铮，难怪裴钱才是总舵主。
  暖树解释道：“朱先生说了，老爷如今的身份，需要经常待客，倒不是咱们需要看人下菜碟，就是有些个半生不熟又可登山的仙师，由衷仰慕老爷，老爷明明这么相貌英俊，一等一的神仙风采，总是穿着青衫长褂，难免枯燥了些，偶尔换几身不同装束的衣衫、法袍，不说外人如何惊叹吧，也能让咱们自个儿养眼提神，我和小米粒，都觉得朱先生说得在理……”
  小米粒使劲点头，“是嘞是嘞，老厨子几句话就道出我们的心声哩。”
  暖树眼神熠熠光彩，摆好衣架后，周米粒蹲在地上左看右看，说丝毫不差！粉裙女童便自顾自忙着打开两只包裹，取出一整套衣衫，明显早就打好腹稿了，主动开口跟老爷讨要那件青纱道袍。
  陈平安原本想说一句可拉倒吧，见暖树和小米粒都是这么个态度了，只好捏着鼻子不发表意见了，默默从咫尺物中取出那件青纱法袍，交给暖树。
  暖树一边忙碌，从小米粒双手捧着的包裹里边，精心挑选那些整齐叠放好的衣衫，一边笑着说一定要搭配好，昨夜朱先生就说了，等着吧，如此这般装束的老爷，回头他朱敛再亲手打造一顶绝不俗气的金冠，届时老爷甭管是手持一支白玉灵芝，还是手捧拂尘，再穿上小陌编织的蹑云履，呵，米剑仙瞧见了都要自惭形秽，只恨自己不是女儿身……
  陈平安默然无言。
  老厨子要是赶来这边看热闹，那就可以直接去二楼那边切磋切磋了。
  除了衣架，暖树和小米粒还带来了一些很用心的闲余物件。
  比如去竹楼屋外檐下挂了一串铃铛，带来了一只青瓷花瓶，插有一枝刚折下的梅花。
  陈平安玩笑道：“暖树，由俭入奢易，由奢入俭难啊。”
  暖树笑道：“老爷可不需要担心这个。”
  小米粒在旁小鸡啄米，“”
  陈平安哑然失笑，坐在门外竹制廊道中，闲来无事，就让小米粒帮忙搬来那只竹编小箩筐，里边装满了邀请函，各色请帖。
  多是来自宝瓶洲和北俱芦洲的，比如那个石毫国皇帝，就找自己叙旧了。也有几封来自两洲之外的书信，比较出乎意料，其中就有一位扶摇洲海外女子船主的请帖。
  崔东山那边，扩张速度会很快，因为跟落魄山的作风截然不同，崔东山坦言青萍剑宗会大开门路，广收弟子，与大泉姚氏在内几个王朝，都开始搭上线了，各自国境内，但凡是剑修胚子，有几个算几个，你们出人再出钱，我仙都山来帮忙栽培。前不久就从云蒸山吾曹峰寄来一份密信，说那个一分为三的大渊王朝即将重归一统，自立为帝的袁砺和袁泌，都愿意自降为藩王，尊奉袁盈为皇帝，此外汪幔梦跟钱猴儿，都对先生你仰慕得五体投地，赶都赶不走，非要哭着喊着加入我们青萍剑宗……至于那个武夫洪稠也不差了，小赌怡情没能挣钱，就干脆赌一把大的，投靠了皇帝袁盈，豪杰赌命报天子嘛。
  只是在这封信上，我们崔宗主又开始拐弯抹角询问赵鸾的修行一事如何了。
  陈平安看着一封封邀请函。
  小米粒趴在廊道里边，双手托着腮帮，仔细数着崖外过路的白云，今儿雾大云就胖，一大坨呢，嗯，就是云海。
  暖树扯了扯小米粒的袖子，小米粒立即心领神会，打了一个滚儿，再一个鲤鱼打挺，跳起身站定，好人山主，我得巡山去了！
  陈平安笑着点头，忙去吧。
  将书信请帖都重新放回小箩筐，陈平安站起身，再次走到崖畔，看过了日出云海，站起身，来到赵树下在山上的宅子，敲开门，正在练习走桩的赵树下还是习惯性喊了声陈先生，陈平安也不以为意。
  听说要带自己去竹楼二楼，赵树下神色复杂，重重点头，默默跟随。
  如今赵树下的武学境界是四境瓶颈，也还是四境武夫。
  因为当年陈平安送出过一本《剑术正经》，所以赵树下这些年练拳之余，还会研习剑术。
  陈平安说道：“崔东山想要收赵鸾为亲传弟子，你觉得怎么样？”
  赵鸾的修道资质，崔东山“觊觎已久”，是真心想要收她为嫡传。
  崔东山对她的评价很高，说就算比不得柴芜这种当之无愧的“天材”，我家鸾鸾也算是一位名副其实的“地材”了。
  搁在浩然天下任何一座宗门，都是值得精心栽培的香饽饽。
  陈平安还是打算先问过赵鸾自己的意思，她要是选择留在落魄山这边，当然不会就是耽误修行了，只是崔东山给出的修行之路，确实会让她走得更快，而且不是那种走捷径的拔苗助长，所以不会有隐患。说实话，教拳还好说，为他人指点修行，陈平安还真底气不足。为了能够说服先生答应此事，崔东山信誓旦旦保证，赵鸾结金丹一事，早已万事俱备，只等赵鸾到了云蒸山吾曹峰，相信过不了一两年，她很快就可以正式闭关，就由他这个当师父的来亲自护关好了，与此同时，崔东山还暗示自家先生，吾曹峰的下任峰主位置，自然是肥水不流外人田的，更进一步，他年顺势升迁转任绸缪山的山主，也是可以想一想的。
  青萍剑宗三山，仙都山是剑修的道场，云蒸山是由纯粹武夫来当家做主，这是崔东山亲自订立的宗门“祖例”，而剑修之外的练气士，都被安排在了绸缪山，主峰景星峰，首任峰主曹晴朗，作为崔东山的师弟，只因为是内定的下任宗主，所以曹晴朗是不是绸缪山的山主，确实意义不大，还不如腾出个位置给别人。
  崔东山拍胸脯保证，将来赵鸾结丹，若是没个二品气象，先生只管来青萍剑宗兴师问罪，拿我是问。
  陈平安都懒得跟他废话，都是你的嫡传弟子了，即便赵鸾没有丹成二品，我还能说什么。
  要说不要脸，还是崔东山这个当学生的更有天赋，狗掀帘子全凭嘴呗。
  赵树下说道：“我猜鸾鸾未必愿意去青萍剑宗修行，不过她一向听陈先生的，如果是陈先生建议她去那边，我觉得鸾鸾多半是会答应的。何况能够被崔宗主器重，成为嫡传弟子，我也替她高兴。”
  赵鸾如今是龙门境练气士，而且修行顺遂，几乎没有什么关隘，自然而然就破境了，反观年纪更大的赵树下，练了两百多万拳，一路磕磕碰碰，如今才是四境武夫，并且当下瓶颈难破。
  陈平安说道：“时间过得真快，树下，过完年，你今年都三十六虚岁了吧？”
  记得当年初次见面，是在彩衣国胭脂郡城内，赵树下还是一个手持柴刀的消瘦少年。
  赵树下咧嘴笑道：“陈先生没记错，是三十有六了。”
  陈平安笑着打趣道：“年纪老大不小了，也曾走南闯北，就没有遇到过心仪的姑娘？是你喜欢的，瞧不上你，喜欢你的，你又瞧不上？就这么高不成低不就，拖着了？”
  赵树下赧颜道：“就没往这方面想过。”
  陈平安自嘲道：“不提这个不提这个，毕竟催婚一事讨狗嫌，不能才当了没几天师父，就摆这种最不讨喜的长辈架子。”
  作为陈平安的嫡传弟子，暂时有五人，崔东山，裴钱，曹晴朗，赵树下，郭竹酒。
  崔东山已经是下宗之主，裴钱更是名动天下的止境武夫。
  曹晴朗是一等一的读书种子，大骊科举的榜眼出身，如今也是金丹地仙，刚刚成为景星峰的一峰之主。
  郭竹酒来自剑气长城，金丹剑修，出身避暑行宫一脉，在家乡年轻一辈剑修中是佼佼者。
  好像就只有赵树下，籍籍无名，不但如今没有任何值得说道的事迹，再往后，他可能与那几位同门之间的差距，只会越来越大。
  赵树下也设想过自己的未来，可能再过二三十年，他最多最多，就是个金身境武夫，可能都没有，境界只是长久停滞在六境。
  因此之前落魄山跻身宗门，陈先生突然收取他为嫡传，入了霁色峰祖师堂的谱牒，最意外的，不是别人，正是赵树下自己。
  由于陈先生经常出门远游，其实在学拳一事上，朱老先生费心极多，
  只是赵树下的每一次破境，距离那种能够挣得武运的最强二字，遥不可及，
  赵树下宅子里边，有块书房匾额，是陈平安亲笔手书。
  求实斋。
  大概这就是陈平安对赵树下的最大期望。
  陈平安领着赵树下，一前一后，走上竹楼楼梯。
  陈平安走得慢，缓缓说道：“树下，在我看来，一个人拥有两种极为可贵的天赋，看得见的，是天资，看不见的，是努力。赵鸾是前者，你属于后者，当然不是说赵鸾就不努力修行了，也不是说你就全无天资，能够成为四境武夫，就已经算是登堂入室，拳意在身，是多少习武之人梦寐以求的事情，可能在山外，如果只是个江湖中人，就不可妄自尊大，眼高于顶，但是落魄山比较特殊，我得让你不可妄自菲薄，过于自我否定，裴钱是裴钱，赵树下是赵树下，练拳首先在己，与人问拳分高下在后，这里边的先后顺序，不能错了。”
  说到这里，陈平安玩笑道：“师父太好，师姐太强，有些时候，也是一种负担？”
  赵树下嗯了一声。
  果然是个实诚人。
  来到竹楼二楼廊道，陈平安没有着急开门。
  “只是当我们为某件事付诸努力，长久以往，也看得见，就是容易被视而不见，因为努力之人和旁观之人，都不觉得这是一种天赋。”
  “我一直觉得，不咬紧牙关真正努力过，是没资格谈天赋的，认准一条道路，再得其门而入，能够不分心，在正确的方向上，持之以恒，脚踏实地，再猛然抬头，这会儿你看不见背影的，走在你前边的人，就是天才，输给他们，是命，再有抱怨，就可以大大方方怨天不怪己了，吃饱穿暖，睡觉安稳，问心无愧。”
  “知道了自己与那些天才的差距，就是努力过后的收获，不要觉得没有用处，这对于你以后的习武和人生，大有用处。”
  “因为在武学道路上，我与曹慈，大致就是这种关系。”
  赵树下犹豫了一下，还是决定实话实说，“师父，不是谁都可以追赶曹慈、并且能够一直看见曹慈背影的。”
  陈平安笑着点头，欣慰至极，很好啊，先有学生曹晴朗，后有徒弟赵树下，谁还敢说我落魄山的风气不正？
  陈平安说道：“树下，那你有没有想过，我们人生道路上，可能都会有一个类似曹慈的存在？”
  赵树下点点头，沉声道：“明白了！”
  陈平安问道：“树下，你觉得裴钱作为师姐，最大的优点是什么，或者说你最想从她身上学到什么？”
  赵树下毫不犹豫道：“师姐既吃得住大苦，又有自己的想法，这两点，师姐都跟师父很像。”
  比如裴钱在这里学拳一段时日，她曾经每天跳下山崖……问拳大地！这种事情，赵树下自认就算再练拳一百年，都想不出来。
  所以赵树下，从不觉得裴师姐只是因为练拳天赋好，就能够拥有今天的武学成就。
  陈平安站在廊道中，扶栏而立，眺望远方，微笑道：“跟你说一句我从没跟外人说过的心里话，我其实一直有个心愿。”
  赵树下神色认真，静待下文。
  陈平安突然改变主意，笑道：“这句话等会儿再说，得关起门来说。”
  浩然天下，中土大端王朝，女子武神裴杯，弟子有曹慈，还有马癯仙在内的三位嫡传。
  青冥天下，被尊称为“林师”的林江仙，除了自己是当之无愧的天下武学第一人，听说在教拳一事上，也极有功力。
  而落魄山这边，陈平安和裴钱，也有师徒两止境。
  但是落魄山还有朱敛。
  有如今身在五彩天下的郑大风。
  犹有种秋，魏羡，卢白象。年轻一辈，还有岑鸳机，元宝，元来，周俊臣。
  至于蛮荒天下，由于大修士过于蛮横，纯粹武夫一直不成气候，即使得以跻身止境，要么沦为附庸，要么就被修士打死，几乎无一宗师，能够在蛮荒天下称得上是真正意义上的自立门户，屹立不倒。
  故而几座天下，就悄然形成了“拳分三脉”格局的雏形。
  赵树下到底还是耿直，下意识又改口更换称呼了，说道：“陈先生，关于未来武学成就，朱先生早年与我说过些预测，他说我这辈子，如果不是遇到陈先生，极有可能跟裴师姐差三境，我觉得这应该就是事实了。”
  原来朱敛确实曾经与赵树下有过一番推心置腹的实在话，如果你不曾遇到山主，可能你一辈子习武再勤勉，运气好，在江湖上没有被人打死，就是个六境，成为一个小国的顶尖高手，在一座水塘大小的江湖里边呼风唤雨，算是最好的结果了。等到你进了落魄山学拳，无异于天地大开，你就有希望跻身金身境，还可以奢望，当然只是奢望一下第八境，真气羽化，能够学那练气士覆地远游。如果哪天，你侥幸成为了我们山主的亲传弟子，那你这辈子就有希望跻身九境，虽然是山巅境，也还只是站在人间武夫山巅，依旧只能乖乖伸长脖子，仰头看天。
  陈平安笑道：“老厨子就是个远游境，懂个屁，看人不准的。”
  一个双手负后的佝偻老人，走在小路上，刚要岔入竹楼这边，咳嗽几声，只得原路折返，不去自讨没趣了。
  赵树下听到那边的咳嗽声，顿时无比尴尬，他对朱敛是极为尊敬的。
  陈平安继续说道：“在竹楼这边，先帮你打好底子，之后我要去郓州那边，在一个叫严州府遂安县的地方，当个学塾先生，你到时候就跟我一起去那边，就在那边落脚，我会随时指点你的修行。”
  作为白鹄江上游的铁券河，神祠名为积香庙，类似紫阳府的家庙，河神名为高酿，文官老儒士模样的，不过却是个一等一的“妙人”。而铁券河数百里水域，如今都已经划拨给白鹄江水府，大骊朝廷礼部，披云山北岳山君府，和黄庭国朝廷，都已分别录档，因此那位被山上仙师誉为“美人蕉”的白鹄江水神娘娘，因为兼并了铁券河，萧鸾得以顺势提升神位一级，已经与寒食江水神品秩相当。
  而调离铁券河的高酿也官升一级，因为郓州那边多出了一条大骊封正的大河，高酿得以建庙，重塑金身神像，关键是作为源头的浯溪，藏着一座大骊朝廷前不久刚刚发现的古蜀龙宫遗址，小溪与龙须河差不多，都建造有一座差不多规制的石拱桥，名为万年桥，当然不曾悬挂古剑就是了。据说遂安县那边，每逢久旱不雨，就有那老人上山喊雨的习俗。
  陈平安掏出钥匙打开二楼竹门，转身坐在地上，脱下布鞋。
  赵树下坐在一旁，照做。
  光脚坐在门口的陈平安，缓缓卷起袖管，说道：“最早在这里教拳的崔前辈，是止境神到一层的巅峰，并且还曾等于一只脚跨入了十一境。你师姐，何时跻身神到，我不敢说，但是跻身归真一层，相信不会太久。至于我自己，想要‘神到’，当然很不容易，但是还不至于说是奢望。”
  陈平安抬起手，伸出四根手指，“老话总说事不过三，既说有些事不宜接连发生四次，也说事情可一而再再而三，难到四。如果说我对你期望不高，那肯定是骗人的话，你可以傻乎乎相信，但我自己都说不出口。我当然希望能够在此学拳的赵树下，有朝一日，能够继崔诚、陈平安和裴钱之后的第四位止境武夫，如此一来，竹楼武夫，皆是止境。”
  陈平安转头望向赵树下，微笑道：“所以现在唯一的问题，就是你了。”
  赵树下挺直腰杆，身体紧绷，其实早已头脑一片空白。
  陈平安笑问道：“别说做了，是不是想都不敢想？”
  赵树下赧颜点头。
  “赵树下，得敢想！”
  陈平安说道：“这就是你从今天起，在正式入门进屋之前，与我陈平安学拳的第一拳。”
  陈平安站起身，“想都不敢想的事情，何谈做成，人生在世，与自己少说几句‘我不行’。道家讲究心斋坐忘，你就要独自一人坐断太虚，心斋独自成天地，佛家说面壁坐禅，你就要把蒲团坐穿把墙壁打破，即便前路不通就以拳开道。赵树下，你跟我不一样，你只是个纯粹武夫，我既是武夫，也是山上修道人，武夫寿命终究有限，我希望你将来年老，已经递不出一拳了，即便不曾跻身止境，也要问心无愧。临了，扪心自问，敢说一句，我赵树下这一生习武学拳，不曾愧对纯粹二字。”
  “进门！”
  陈平安转身大步走入屋子，沉声道：“再关门！”
  赵树下跟着陈平安走入屋子，再转身关上竹门。
  要不是昨天朱敛和周米粒的提醒，可能赵树下此时此刻，根本意识不到师父说出“关门”二字的真正含义。
  从这一刻起，赵树下，昔年的手持柴刀的干瘦少年，就是师父陈平安在武学道路上的关门弟子！
  陈平安站在屋内一处位置。
  赵树下站在陈平安的对面，差不多就是当年陈平安，以及后来裴钱站立的位置。
  陈平安微笑道：“关起门来，我就可以说那句话了。”
  “我要让天下，不只是浩然天下，天下武夫见此竹楼，如见祖师堂！”
第九百八十七章  笛声里校书
  “习武与修道，其实两者界线，没有我们想象中那么分明。”
  “我甚至还有一个暂时无法验证的猜测，每一个山上的符箓修士，都是天生的金身境武夫根骨。”
  “要学拳，你就必须先了解自身，赵树下，我们就从最简单的呼吸，开始看，如同居高临下，仙人掌观山河。”
  陈平安既没有传授赵树下拳招桩架，也没有着急给赵树下喂拳，而是在竹楼内先留下了七幅人体穴位图，分别对应陈平安自身武学从三到九境，人身小天地的不同景象，画像刻意抹去血肉筋骨，仅仅余下穴位和经脉，与人等高，气府窍穴多达千余个，数量要远远多于一般修道之人的认知，至于市井药铺郎中的针灸木人，自然就更无法媲美了，七幅图，不同穴位，星罗棋布，光亮闪烁，颜色各异，映照得整间竹楼屋子熠熠生辉，宛如一幅幅悬在天外太虚中的璀璨星图。
  随着七幅画像中“陈平安”的每一次呼吸，七座星罗万象的天地，就有好似银河倾倒挂、白虹横空、星斗相互牵引旋转等诸多异象生发。
  每一幅画像，就像一座五彩绚烂的星象阵法。“陈平安”的境界越低，呼吸越快间隔越短，故而星图的变化就更大，好像整座天地都在追随一人的每次呼吸而扩张、回缩，循环仿佛，生生不息。境界越高，星图天地就越稳固，可一旦细看之下，就会发现，事实上恰恰相反。
  陈平安双手负后，缓缓道：“这些人身穴位，天下医书和诸家道书上有明确记载、视为关键气府的，撇开那些只是名字说法不同、实则穴位位置一样的，我收集汇总了这么多年，想来误差不会太大，其实就只有七百来个，如果再加上各个宗门门派的种种秘传，无意间找寻出的‘秘境’，我再通过避暑行宫秘档和文庙功德林记录，又增添了将近一百个好似沦为遗址被人遗忘的穴位，有些确实属于公认的鸡肋气府，得到反复验证，才被练气士渐渐抛弃，但是不少穴位，练气士想要‘开府’，却是门槛过高，才被冷落，继而失传， 此外某人曾经暂借一身十四境道法给我，又多出了不少，你看这气府穴位数量最多的第七幅，就有总计一千五十余穴位，故而一口武夫纯粹真气，行走道路更长，所以就能够牵动更多的人身天地元气，融为拳意，出拳自然就重了。”
  当年在泥瓶巷，陈平安刚刚拿到那部撼山拳谱，宋集薪和婢女稚圭离开骊珠洞天，丢了一串钥匙给他，最终陈平安在隔壁宅子的灶房那边，发现留下了一个被劈开的木人，刻满了人身穴位经脉，这对于学拳之初的陈平安来说，拳谱是用来吊命的登高道路，那么这个被陈平安重新拼凑起来的木人，就是柴刀，开山斧。
  其实那会儿陈平安就知道是稚圭故意为之，因为她很清楚，若是完整的木人，陈平安是肯定不会捡破烂走的，说不定都不会多看第二眼，可这般作践了，以陈平安的财迷心性和勤俭持家，肯定愿意搬回隔壁祖宅，配合一本被他奉为圭臬的破烂拳谱，细心钻研其中学问。
  这件事，曾经的泥瓶巷婢女稚圭，后来的东海水君真龙王朱，与陈平安几次相逢，她始终不曾提及过一句半句，可能是就当没这回事，也可能她早就忘记了。
  但是陈平安一直记在心里。
  陈平安问道：“记住多少了？”
  赵树下闭上眼睛再睁开，说道：“大致能记清楚七百多个穴位位置。”
  陈平安点点头，突然一个探臂，闪电出手，手掌轻轻贴住赵树下的脖子，随便一甩，赵树下整个人就在竹屋内滑出一个圆圈，等到赵树下刚好返回原位，惊骇发现这一个圆圈上，站着数十个“赵树下”的星象图，陈平安随便扫了几眼，看着那些赵树下的人身天地与气机流转的一张张“摹本”，陈平安没来由点点头，笑道：“如此教拳才对，更有信心了。”
  教赵树下这样的徒弟，才有成就感嘛。
  陈平安双指并拢，朝着其中一幅星象，指指点点，速度极快，瞬间就标注出了三四百个穴位名称，全部是赵树下一口武夫真气“火龙走水”路过的关隘、府邸，就像精准画出一幅堪舆形势图，再让赵树下屏气凝神，尝试一次六步走桩，之后陈平安就又临摹出一幅堪舆图，一挥袖子，两幅星图重叠合一，陈平安说道：“可以仔细看看，两者差异在哪里，先观察一炷香功夫，之后再来一趟六步走桩，如果没有明显的改善，我就可以让老厨子去准备草药和水桶了。”
  一炷香后，赵树下躺在地上，昏死过去，陈平安喊道：“朱敛，开工。”
  佝偻老人立即高声喊道：“来了来了，早就备好了。”
  朱敛来到竹楼二楼，看着既没有浑身浴血、也没有抽搐“走桩”的赵树下，感叹道：“公子还是宅心仁厚。”
  陈平安背着赵树下走下二楼，去往这个关门弟子的宅子，解释道：“树下始终紧绷着心弦，今天不适合教拳更多，慢慢来吧，你说我该怪谁？”
  到底是谁让赵树下早早知道“关门”二字的含义？
  朱敛立即揭发自己，“必须怪我提前泄露了天机啊。”
  陈平安一时无言。
  朱敛小声笑道：“公子，今儿就算了，明天后天呢，真正练拳哪有不半死的时候。”
  照理说，要是换成崔诚，赵树下不死去活来个七八回，昏厥再打醒，打醒再昏死，赵树下是绝对出不了竹楼屋子的。
  不过在朱敛看来，赵树下作为陈平安的关门弟子，若是真能跟随等于差了两个辈分的崔诚学拳，却也未必就是这么个惨淡光景，隔代亲一事，没道理可讲的。
  陈平安点点头，“一时半会儿，还真下不了狠手，所以我也在调整心态。”
  朱敛轻轻叹息一声，公子当年学拳，当时只有暖树和陈灵均知道具体情况，可是后来裴钱学拳，朱敛是从头到尾，真真切切看在眼里的，不谈二楼里边吃了多少苦头，只说当年小黑炭经常低头吃着饭，等到她再抬起头，就是眼眶和耳朵都渗血的渗人模样了，裴钱自己往往浑然不觉，反而咧嘴一笑，你们看啥看，看个鬼呢，吃饭！
  估计公子要是亲眼看到这些场景的话，别说心疼了，都会心碎，肯定会去竹楼跟崔诚拼命了吧。
  陈平安突然问道：“你打算何时跟我问拳？给个时间，地点？”
  朱敛搓手笑道：“公子要是不主动问，我都不好意思提。”
  陈平安笑呵呵道：“跟我客气什么，问拳时，我又不会跟你客气。”
  言下之意，陈平安是绝对不会压境的。
  毕竟朱敛是一个距离止境只差一层窗户纸的山巅境。（注1）
  朱敛想了想，“那就选今年冬天，挑个大雪时节，地点就在莲藕福地的南苑国京城？”
  陈平安点头道：“可以。”
  ————
  很凑巧，落魄山这边收到飞剑传信，翻墨龙舟和风鸢渡船会在一天内到达牛角渡，不过隔了约莫一个时辰。
  除了小米粒，陈平安还喊上了泓下和云子，骑龙巷的崔花生，他们几个都会跟随风鸢渡船，去往北俱芦洲，会先跨洲到达骸骨滩披麻宗，再沿着东南沿海航线，在春露圃停靠，再沿着济渎去往中部的崇玄署云霄宫辖下渡口，南下云上城……虽说是乘坐渡船远游，可好歹也算去过小半个北俱芦洲了，就像当下泓下无所谓，云子和少女崔花生就颇为高兴，至于后者，更多欣喜，当然还是能够很快就有一场重逢，再次见着那个失散多年再重聚认亲的大哥，如今都是一宗之主呢，她这个当妹妹的，最近睡觉都会笑醒。
  距离龙舟渡船靠岸还有一些时间，陈平安一行人就逛着自家的店铺，小米粒跟那些螯鱼背女修都很熟悉了，相互间热络打招呼。
  包袱斋在牛角山这边留下了不少建筑，耗费不少仙家玉石、木材，吴瘦作为包袱斋在宝瓶洲的话事人，显然一开始是想着将大骊牛角渡作为一个大本营好好运作的，结果就像挖井挖一半跑路了，也难怪老祖师张直会故意带着他走一趟仙都山，在青衫渡喝了顿茶水，估计没个一甲子百年来的修身养性，吴瘦那颗道心是缓不过来了。
  如今开门做买卖的铺子，只占了不到三分之一，除了春露圃培植的各种山上草木，还有类似兰房国的名贵兰花，老厨子专门为此编撰了一部兰谱，听说书籍的销量比兰花更好。
  此外还有各种古董字画，杂项器物，价格都不低，不过铺子这边可以保证都是真品，也有马笃宜精心搜集而来的一大堆宝贝，都寄放在这边售卖，她是个不折不扣的财迷，把所有积蓄都砸进去了，有不少次的捡漏，也有打眼，总体还是赚了不少。
  就像陈平安先前在螯鱼背，见到的珠钗岛女修流霞、管清和白鹊，几乎所有刘重润的嫡传弟子，都曾在这边兼职帮着铺子买东西，而且都是没有酬劳的，赵鸾和田酒儿，也会经常来这边帮忙，纳兰玉牒这个小算盘，继承了家族的优良传统，小小年纪，就想要专门由她管着一栋楼的生意，反正空置的铺子那么多，开张之前，她会跟落魄山签订契约，保底，亏了算她的，挣了再分账。
  每次路过这牛角渡，陈平安就会忍不住想起地龙山仙家渡口，青蚨坊那个叫洪扬波的老人。
  上次专门走了趟青蚨坊，陈平安用五颗小暑钱，买下一幅《惜哉贴》的摹本字帖，算是极为贴近真迹原貌了。
  字帖开篇五字，“惜哉剑气疏”。
  对孩子来说，什么叫长大，大概就是能够爹娘不管，想吃什么就吃什么。
  对成人而言，什么叫有钱，也许就是可以不看价格，想买什么就买什么。
  去往牛角渡口，陈平安看了眼那块矗立在路边的“扎眼”木牌，点点头，周俊臣还是很手脚勤快的，半点不拖拉。
  如今上下两宗，自家拥有三艘渡船，最早的龙舟翻墨，之后的风鸢渡船，再后来刘聚宝和郁泮水，观礼青萍剑宗，共同送出了一条名为“桐荫”的渡船，品秩与龙舟相当，虽非足可跨洲的巨型渡船，但是航线跨越半洲之地，毫无问题，而且载货量还要比作为观赏楼船的龙舟胜出一筹。
  如果不是担心有那挟恩图报的嫌疑，陈平安原本都想要与大泉姚氏购买那艘“雷车”渡船，或者是退而求其次，与大泉朝廷预订 第四艘，
  何尝不想把生意做到扶摇洲那边去？
  这对落魄山来说是有先天优势的，这条航线，会先后路过芦花岛，雨龙宗，再去扶摇洲，何况扶摇洲那边，陈平安还有件事一直盯着。
  此外那艘“霓裳”的船主柳深，就寄来了一封邀请函，说是她所在门派的掌门师父，刚刚成功出关，跻身玉璞境了，想问问看年轻隐官有无时间参加庆典。当然这种邀请，也就是个过场，能够得到一封婉拒回信，柳深就心满意足了，因为她心知肚明，陈隐官是绝对不可能跨海跑到自己门派这边观礼的。柳深的门派，位于浩然天下西南海上的一座岛屿，蛮荒妖族大举入侵，大战期间都撤离了，后来返回故地，更换了一处邻近岛屿重建祖师堂。
  当年在春幡斋议事堂，女子船主柳深，是一位资质很浅的年轻金丹，在众多船主、管事当中，就数她境界最低，所以座椅就摆在门口邵云岩附近，但是柳深有个师妹，极其年轻，却是个名副其实的修道天才，二十多岁的金丹地仙，所以当初新任隐官才会威胁她，愿意花两百颗谷雨钱，或是等价的丹坊物资，换她的师妹，接管渡船“霓裳”。当然，那场剑拔弩
  张的议事，最终还是没有闹出人命，柳深跟刘禹当时还得了一份差事，在大堂内当起了记账先生。
  翻墨龙舟缓缓靠岸，一个青衣小童大摇大摆走下甲板，两只袖子甩得飞起，身后还有一个手持绿竹杖的少女。
  正是参加过黄粱派开峰观礼、再去了一趟梦粱国京城的陈灵均，郭竹酒。
  两拨人碰头后，陈平安笑道：“总算回了。”
  郭竹酒笑容灿烂，问道：“大师姐没有跟师父一起回家？”
  陈平安解释道：“她要给你们小师兄搭把手，桐叶洲那边要开凿出一条崭新大渎，有的忙了，裴钱一时半会儿不回落魄山，你要是想她，随时都可以去桐叶洲。”
  陈灵均憋了半天，还是没能忍住，问道：“老爷，都喊泓下和云子过去跑腿打杂了，大白鹅有没有邀请我去青萍剑宗那边，共襄盛举，擘画未来？！”
  圣旨与密旨，前者是给外人看的，后者更有含金量， 陈灵均都已经想好了三请三拒的戏码，官场上不都有这样的讲究嘛。
  我答不答应，是我的事情，可要说崔东山不邀请自己，可就过分了。
  陈平安说道：“没有提到你。”
  敢挖墙脚挖到陈灵均这边？崔东山是真没这胆子了。
  可是陈灵均哪里知晓这桩涉及先生学生“相爱相杀”的内幕。
  陈灵均试探性问道：“大白鹅是知道我要担任梦粱国的皇室供奉，觉得请不动我？怕我事务繁重，实在脱不开身，对的吧？一定是这样！”
  陈平安说道：“我就没跟崔东山聊这个，只说你跟竹酒在黄粱派那边观礼。”
  陈灵均呆滞无言良久，大爷我哪里比同境的泓下、小跟班云子差了？想当年，那云子还是自己屁股后边的帮闲呢。
  青衣小童立即捶胸顿足起来，“好个大白鹅，当上了宗主就眼高于顶，半点瞧不起患难与共的老朋友了，气煞我也气煞我也！”
  陈平安没好气道：“真想去也行，我跟崔东山打声招呼，你等会儿就跟泓下和云子一起乘坐风鸢渡船。”
  陈灵均怒气冲冲道：“去个锤儿去，大白鹅没半点诚意，下次回落魄山，我得跟他好好说道说道，就没他这么当兄弟的。”
  见谁都不怂，可如果见机不妙，怂得也比谁都快，总能以迅雷不及掩耳之势服软，假装梦游、蒙混过关不成，就赶紧低头认错，低头认错没效果，磕几个头算什么，大丈夫能屈能伸，丢在地上的面子，都不算面子。
  郭竹酒笑道：“师父，我们在赶往梦粱国京城的路上，碰到了一个云游四方的道门高人，中年容貌，背剑秉拂悬酒壶，极仙风道骨的，自称道号纯阳，姓吕名喦。”
  陈灵均在那边仰着头抠鼻子，一个连大爷我都不曾听说过的道号、名字，牛气不到哪里去。
  如果说白玄在路边行亭，辛辛苦苦编订一部非要跟裴钱讨要一份江湖公道的英雄谱。
  那么陈灵均这些年，也没闲着，四处打听消息，通过山水邸报、镜花水月和各种小道消息，辛辛苦苦收集情报，将整个浩然天下的飞升境、仙人境修士，都给一网打尽了，最终汇集成一本薄薄的册子，被陈灵均取名为“路人集”。
  就是用来告诫自己，以后见着了这些老神仙，咱就当个与他们擦肩而过的路人，过客，别说话，不高攀。
  陈平安笑着点头道：“是我之前在桐叶洲那边，刚认识的一位前辈，是我们宝瓶洲人氏，这位真人结丹所在的道场，就在梦粱国地界，所以才会故地重游。前不久吕前辈还来我们落魄山做客了，要是你们早点来，说不定还能挽留前辈吃顿饭，再喝个酒？”
  陈灵均立即停下动作，晃了晃手，蹭了蹭衣服，使劲朝郭竹酒挤眉弄眼，暗示她别往下说了，没啥意思，就只是一场萍水相逢，喝了个小酒，闲聊几句有的没的，没必要跟老爷显摆这种酒局，些许事迹，不值一提，就让它随风而散吧。
  郭竹酒微笑道：“早喝过了，陈灵均跟纯阳真人很聊得来，在渡船上边，拉着对方喝了顿酒，美中不足的，是对方不会划拳，直到现在，陈灵均还犯嘀咕，也不知道吕老哥到底是不会，还是不愿意。当时喝了点酒，陈灵均觉得气氛不错，就问对方是不是十四境大修士，纯阳真人哑然而笑，只是摇头，陈灵均就马上再问是不是飞升境，那道士脸色颇为无奈，不等他说话，陈灵均就问可是仙人，道士再摇头，陈灵均就不问下去了。喝到最后，要与人称兄道弟，那位纯阳真人没答应。”
  陈平安转头望向陈灵均，笑容玩味。
  好个“不等他说话”，总能绕开关键事，这算不算一种天赋？
  陈灵均高高举起一只手掌，绷着脸色，沉声道：“老爷，别说了，我都懂！记住了，保证下不为例！”
  又踢到铁板了呗，这种事，熟门熟路，习惯就好。
  “下不为例？”
  陈平安笑眯眯，摸了摸青衣小童的那颗狗头，“灵均大爷，遗憾不遗憾？不然山上辈分就又涨了，毕竟我都要喊纯阳真人一声前辈的。”
  青衣小童缩着脖子，干笑不已，赶忙双手握住老爷的手，给老爷抖抖胳膊，舒展舒展筋骨。
  郭竹酒一边告状，一边以心声与师父解释这顿酒的缘由，原来是陈灵均觉得那位道士看她的“眼神不正”，鬼鬼祟祟的，好像别有用心，等到上了酒桌，大体上陈灵均还是很有礼数的，没少说师父你的好话。
  此外那位纯阳道人，与她和陈灵均道别之时，就曾以心声言语提醒她一句，提醒郭竹酒的那把崭新本命飞剑，莫要轻易示人。
  陈平安以心声惊喜道：“都有第二把本命飞剑了？”
  郭竹酒咧嘴一笑，“在五彩天下那边，某次外出游历，纯属误打误撞，莫名其妙就有了。”
  陈平安笑道：“戒骄戒躁，再接再厉。”
  郭竹酒摇摇头，“那不行，不把尾巴翘上天，都对不起自己师父。”
  “别跟陈灵均学说话。”
  “谈不上谁学谁，共同进步。”
  “老爷，手上力道还行吧？”
  陈灵均听不着师徒双方的心声言语，只是倍感委屈，继续拽着老爷的手，因此需要跟个螃蟹似的横着走，小声嘀咕道：“我这不是习惯了小心驶得万年船嘛，走多了江湖，擅长眼观六路耳听八方，先前发现那位纯阳前辈在渡船上边，多看了两眼郭竹酒，用书上的话说，就是一句‘目露赞赏神色’，我担心是个道貌岸然的家伙，遇到了心怀不轨的歹人，就想着去帮忙摸摸底嘛。郭竹酒，你在老爷这边告刁状，怪伤人心的。老爷，你这么不分青红皂白，我心里边怪难受的。”
  陈平安呵呵一笑。
  阮邛，魏檗，崔诚，陆沉，崔瀺，陈清流，碧霄洞主，道祖，至圣先师，郑居中……
  这一连串名单，随便挑三个去“挑衅”，随便选，恐怕都是一个让人崩溃的天大难题。
  让一个飞升境大修士，闭着眼睛挑选，也要道心不稳。
  碰运气？即便运气最好，选中了兵家圣人阮邛和北岳山君魏檗，还得再挑一位，怎么办？
  更别提陈灵均如今才是元婴境的修为了，难怪这么多年最大的野心，就是挨了一拳不被打死。
  早年刚刚跟随陈平安到了小镇，就在铁匠铺子那边，当面大骂阮邛老不羞，一大把年纪了还敢跟我家老爷抢，打你半死……
  后来拍过一个年轻道士的肩膀，还不止一次。青衣小童事后复盘，得出一个结论，我咋个知道对方是个十四境嘛，怨不得我。
  在魏檗那边，自己老爷不在就是魏山君，自家老爷在时魏老哥，早年曾经在披云山那边吃了闭门羹，伤透了心，提起毫无义气可言的魏檗一次就我呸一次，狠狠吐口唾沫在地上，拿脚尖拧了又拧，再蹲下身询问魏兄你咋个回事啦、怎么躺地上不起来……
  当年见着了国师崔瀺，没认出对方身份，青衣小童曾经撂过一句狠话，要想见我家老爷，你就得先打死我，再从我身上跨过去。
  在北俱芦洲认识的新朋友，白忙，陈浊流，其实都是一个人，结果与那一起吃过顿结结实实牢饭的白忙，双方道别之际，觉得好哥们喝高了说混话，一条当时才是金丹的御江水蛇，跳起来就给了斩龙之人的脑袋一巴掌。
  有少年道童骑牛从东边进入小镇，陈灵均刚好瞥见，便按下云头，拍牛角，还说“我家山上多草”，“一听到吃就有悟性了。”
  最后青衣小童还好心好意建议“道祖”，最好改个名字……
  听说那个一身白衣的读书人，自称是好友的徒弟，就认对方当了世侄……嗯，这个低了一辈的便宜世侄，就是白帝城郑居中。
  陈灵均的这份江湖履历，还能够一直活蹦乱跳，用朱敛的话说，就是见过命大的，没见过命这么大的，陈灵均上辈子得是做了多少的好事，积了多少德，这辈子才能够如此福大命大。
  朱敛极少有想不明白的事情，在陈灵均这边，思来想去，确实是吉人自有天相，确实只能如此解释了，否则就无解。
  陈平安笑道：“其实崔东山有邀请你去青萍剑宗，被我拒绝了，我登船之时，崔东山犹不死心，还想要砍砍价，希望能回心转意，放你去仙都山，给我骂了一通。”
  陈灵均啊了一声，双手叉腰，大笑不已，就说嘛，大白鹅忘了谁都不可能忘记陈大爷嘛。
  郭竹酒当然知道真相，师父骗人呗，一个就真信了，所以虽然事情是假的，开心却是真的，傻子有傻福。
  陈平安笑道：“竹酒，给你做了个竹箱，回头试试看，背着合不合适。”
  郭竹酒眼睛一亮，神色雀跃道：“好，极好极好，一直跟我奔波劳碌的小竹箱，终于有个宅邸可以落脚了！”
  看架势，她好像暂时不打算归还那只小竹箱给裴师姐了。
  陈灵均瞥了眼郭竹酒，唉，长不大，是个憨憨。
  陈平安转头笑道：“泓下，云子，跟你们谈点事情，边走边聊。”
  水蛟泓下，一袭黄衣，亭亭玉立，居山修行多年，自有幽人独立之仪态。
  她跟云子的道号，都是崔东山帮忙取的。
  在陈平安看来，只说泓下的容貌气质，其实不比黄衣芸差多少。
  陈平安是 不假，可又不是个全然看不出女子姿容好差的傻子。
  陈平安笑道：“这趟桐叶洲之行，不是三两年就能回落魄山的，我估摸着短则七八年，长则十几年甚至是二十年都有可能，不过放心，你们肯定不会白忙活的，比如泓下这边，青萍剑宗会帮你以功劳换取未来走渎的那个名额，即便功劳不够，崔东山也可以帮忙补上，至于云子，将来崔东山那边也有安排。”
  泓下轻声道：“山主，其实我自己攒了些家当。”
  她在黄湖山，潜灵修性极久，差点就可以成为骊珠洞天昔年台面上最大的五桩机缘之一，那么泓下的修道资质如何，显而易见。
  按照崔东山的说法，泓下只要肯老老实实修行，不去惹是生非，捞个仙人境不难。
  陈
  平安笑道：“一来大渎走水，不管是宝瓶洲的齐渡，还是桐叶洲那条新大渎，都不是光靠钱就能办成的，再者这是公事，没有让你自掏腰包的道理，何况以后等你跻身了上五境，若想开宗立派，需要花钱的地方，茫茫多，只有你想不到的地方，就没有你钱够的时候，多攒点，总是好事。”
  精怪走水，走江化蛟，尤其是想要走渎成功，关隘从来不只在走水过程中的凶险，更在大渎之外。
  例如北俱芦洲的那条济渎，历史悠久，拥有三位水正，但是斩龙一役之后，在陈灵均成功化蛟跻身元婴境之前，一洲历史上还没有水裔走江成功的例子。根源就在于大渎沿岸，没有任何一个王朝、仙府山头，连同大源崇玄署云霄宫、浮萍剑湖、水龙宗在内，没谁敢说自己能够保证一位水族走渎的畅通无阻，因为很难不被其他势力刻意刁难，整条大渎的水运，等于是被切割成一段一段的，最关键的，还是水族走江，尤其是蛟虬走渎，都会带走相当一部分水运化为己用，再将大渎水运归还给大海。
  何况走水之属，不管是什么出身，行云布雨是天性，很容易兴风作浪，洪水滔天，惹来水患，沿途王朝国家要么无力阻拦，撒手不管，那么两岸的洪涝灾害就是一场“天灾”，可若是早有布局，负责收拾烂摊子的练气士，就要耗费大量的自身灵气，而修士积蓄的天地灵气，归根结底，还不是神仙钱？何况这种损失，既是实打实的一大笔神仙钱，更涉及到了国祚和山河气数。
  事实上浩然九洲的大渎，皆是差不多的情况，导致水族尤其是水蛟，极难通过走水来提升境界，但是现在出现了一个例外，就是宝瓶洲的这条齐渡，被大骊朝廷完整掌控在手中。所以据说如今一洲蛟龙后裔、水仙之属，都在排着队，四处打点关系，苦苦等待大骊礼部颁发那道价值连城的“通关文牒”，在此之外，大骊京城朝廷和陪都那边，已经着手创建九座道场水府，可以供修行水法的金丹地仙闭关，有希望出现九位崭新的元婴境。
  因此桐叶洲那边，如今最希望凭空出现一条崭新大渎的，练气士当中，当然是那些有望通过走江来提升境界的川泽水精灵怪。
  就像蒲山附近的“东海妇”寇渲渠，之所以会找到埋河碧游宫，就属于与水神柳柔“借用水路”。
  如今人神鬼仙，身在世间，何处不是江湖。
  只说箩筐里边的书信之一，其中就有一封，来自旧钱塘长出身的大渎淋漓伯，曹涌询问陈平安能不能帮忙水府，与大骊朝廷讨要一个额外的走渎名额，曹涌说话直接，说淋漓伯府是有一个既定名额的，但是已经送出去了，但是还需要一个，好像长春侯杨花那边，就没打算使用那个名额，所以不知陈山主能否帮个忙，先与杨花通个气，等于是长春侯府将名额转送淋漓伯府，想必大骊朝廷那边肯定不会阻拦，只要陈山主愿意牵线搭桥，事成之后必有重谢。
  泓下喜欢幽居道场潜灵养真，却半点不怀疑山主是在试探人心，可若是换成崔东山来问，估计她这会儿就已经心惊胆战，绞尽脑汁想着如何表明心志了。
  所以泓下就只是心平气和说道：“山主，我从没有开山立派的念头，我知道自己的斤两，这辈子只适合独自修行，靠着水磨功夫笨法子，一点一点增长修为，根本当不好什么开山祖师，别说是一座宗门，就算是只有几十人的那种小山头，我也注定当不好开山祖师，所以长久待在落魄山，碰到这样的事情，能够为宗门做点事情，再返回道场继续修行， 就是最适合我的选择了。 ”
  陈平安犹豫了一下，“落魄山已经有了小米粒担任右护法，你可能也猜出来了，我是打算让陈灵均担任左护法，如此一来，就不可能再有更多的护山供奉了，所以你在落魄山，即便跻身了玉璞境，甚至是以后……大道成就更高，只说在身份这一件事上，落魄山实在无法给你更多。”
  泓下微笑道：“这件事，估计只有景清仙师自己没看出来了。”
  在山主这边，泓下是不那么拘谨的。
  但是在霁色峰祖师堂，或是在祖山集灵峰那边，都由不得她不紧张，这也怪不得泓下，在落魄山，不是剑仙，就是武学宗师，练气士的元婴境算个什么？
  用如今已经是闺中好友沛湘的话说，整个落魄山，就数她们俩最尴尬，俩元婴境，还不如小米粒的洞府境来得轻松惬意呢，这地仙境，高不成低不就的，刚好就是个给人看笑话的境界。
  陈平安忍俊不禁，“所以你如果愿意的话，我可以跟崔东山提个建议，由你和裘供奉，一起担任青萍剑宗的护山供奉。”
  我主动给青萍剑宗送供奉，跟崔东山这个当学生的在那儿挖墙脚，是两回事。
  泓下脸色微变，连忙摇头道：“山主好意心领了，只是我宁肯在，也绝对不敢去崔宗主身边当差。”
  陈平安笑道：“看来崔宗主口碑堪忧啊。”
  泓下会心一笑，保持沉默，不认可，不否认。
  山主又不会胡乱嚼舌头，今天这些对话内容，传不到崔宗主那边去。
  陈平安朝陈灵均那边招招手。
  青衣小童立即摔着袖子，大步流星。
  陈灵均终于逮着个说教别人的大好机会，润了润嗓子，语重心长道：“云子啊，不比在这边，有我罩着你，到了青萍剑宗那边，你境界不高，换了个新地盘，又需要经常跟外人打交道，人生地不熟的，记得收一收脾气，出门在外要与人为善，多交朋友，可别仗势欺人，别稍微遇到点磕磕碰碰就跟人呲牙咧嘴，气量大一点，坏了咱们落魄山的名声，老爷不收拾你，我也要收拾你，一定要多学学我，逢人就笑脸，遍地是朋友，切记切记！”
  云子默然点头。
  大概整座落魄山，只有云子，最为坚定认为这位灵均老祖是真有本事的，甚至是很有几分由衷仰慕的。
  陈灵均双手负后，点点头，转头望向泓下，“泓下，是大姑娘了啊，只是要千万小心，外边的风气，到底不比咱们这儿淳朴，你尤其要多注意那些瞧着人模狗样、年轻有为的谱牒修士，可别听了几句不花钱的花言巧语，就对那些绣花枕头神魂颠倒，算了算了，女大不中留，估计你现在也听不进去，无妨，我回头与米首席打声招呼，让他帮忙把把关，话说回来，要是真有合适又心仪的道侣人选，你也不用太过矜持，女追男隔层纱，你模样又不差，只要对方不眼瞎，保管手到擒来。”
  “云子就是个糙胚子，所以我就要叮嘱他别惹事，遇事能忍则忍，你不一样，千万别怕惹事，有我，还有米首席帮你撑腰呢。”
  青衣小童老气横秋得就像个爹，在给一双即将远游的子女面，面授机宜，反复叮咛。
  泓下笑着不说话。
  耐着性子等到陈灵均絮叨完毕，陈平安这才笑着从袖中摸出两只青瓷水呈，“算是我的临别赠礼，预祝马到成功，万事顺遂，早去早回。这两份礼物，品秩差不多，你们自己分，各自看眼缘挑选吧。”
  都是陈平安从水龙宗那边得来的，北宗孙结送了一对牛吼鱼，南宗邵敬芝赠送了一只别称“小墨蛟”的蠛蠓。
  不过两件鹅黄、莲青色砚滴是陈平安自己另配的，在这处州，反正就数瓷器最多，陈平安是行家里手，眼光自然不差，挑选的都是半官窑旧物。
  陈灵均伸长脖子，眼馋得很，就就对云子挤眉弄眼，暗示对方有点眼力劲，先大大方方收下，再偷偷借我耍两天。
  不曾想云子这个愣头青，就那么直不隆冬点头道：“景清道友，我明白了。”
  陈灵均愣在当场，你明白就明白，心里明白就好了啊。
  果然，脑阔上立即挨了一记板栗，打得陈灵均立即抱头。
  之后风鸢渡船靠岸，落魄山掌律长命，泉府韦文龙一行人都走下船。
  泓下，云子和少女崔花生，与山主陈平安各自行礼告辞。
  ————
  明月夜，一路晃荡到山顶的貂帽少女，看见了个腰悬抄手砚的清秀少女，独自坐在栏杆上，双手轻拍栏杆，眺望远方。
  呦，小丫头片子，年纪不大，境界不高，其中有把本命飞剑，还是有那么点意思的。
  就这么个看着没啥特殊的小姑娘，真能对付那个已经是止境武夫的裴钱？
  谢狗脚尖一点，一个蹦跳站在了栏杆上，双臂环胸，目视前方，随口道：“喂，想啥呢。”
  “喂，想啥呢。”
  谢狗愣了愣，“干嘛学我说话？”
  “干嘛学我说话？”
  “小姑娘，你脑子有病吧，小心我对你不客气啊？”
  “小姑娘，你脑子有病吧，小心我对你不客气啊？”
  “我是白痴！”
  结果那个少女不再鹦鹉学舌，而是转头，朝谢狗竖起大拇指。
  谢狗揉了揉下巴，小姑娘家家的，咋个这么不可爱呢。
  郭竹酒说道：“听我师父说，你有一万多年的道龄了，也没把自己嫁出去，老姑娘啊。”
  谢狗一时语噎，闷闷道：“你懂个屁。”
  “你懂个屁。”
  “郭竹酒，你再这样，我可对你不客气了。”
  “哦。”
  谢狗冷笑一声，终于不学我说话啦。
  结果那少女又开始重复道：“听我师父说，你有一万多年的道龄了，也没把自己嫁出去，老姑娘啊。”
  谢狗有点憋屈，打又打不得，毕竟是陈平安的嫡传弟子，如今在谱牒上边，还是等于半个关门的小弟子。
  骂……好像又骂不过啊。
  要说只是泼妇骂街，谢狗在小镇那边是学了些本事的，可问题是这个叫郭竹酒的小姑娘，脑子和思路很怪啊。
  谢狗都怕自己骂了半天，结果小姑娘一句不还嘴，再朝自己递出个大拇指，谢狗都觉得自己能憋出内伤来。
  郭竹酒诚心诚意安慰道：“没什么，我身边，多是嫁不出去的老姑娘。”
  谢狗坐下身，不太想跟郭竹酒聊天，只是来都来了，就这么走，面子上挂不住。
  郭竹酒从袖中摸出一支竹笛。
  不知名的曲子，笛声空灵悠扬。
  四下无人处，明月分外明。
  天地寂寥时，笛声尤其清。
  “还蛮好听的，青天鹤唳，云外龙吟，声在庭院。”
  谢狗等到郭竹酒收起竹笛，先点评表扬一句，笼络笼络关系，再随口问道：“想家啦？”
  郭竹酒答非所问，“在避暑行宫那边，师父说读书人说过，校书能为古书续命。”
  谢狗点点头，“校勘书籍，就是纠错，书上书外道理相通，你师父说这句话，还是有点深意的。”
  郭竹酒咦了一声，转头讶异道：“师父怎么骗人，你不是个傻子呀，我差点以为咱俩没啥共同话题呢。”
  如果只听前半句，谢狗想砍人，可是再加上后半句，谢狗一时间竟是不知如何作答。
  ————
  ————
  （注1，昨天写朱敛是远游境，属于笔误。）
第九百八十八章   须臾少年，带酒冲山
  淳平六年的正月末，处州下了一场滂沱大雨，正午时分，依旧晦暗如夜，只是豁然雷雨收，雨后初霁，洗出满山青翠，春日融融，山中莺雀翩跹枝头，点滴雨珠飞在春风里。
  陈平安已经将箜篌赠送的那本拳谱，借给朱敛翻阅。
  既然双方约定要在南苑国京城问拳一场，那就结结实实打一架。
  一直在宝瓶洲游览山河的邵云岩和酡颜夫人，即将联袂拜访落魄山。
  因为事先就已经飞剑传信，与霁色峰告知行程日期，陈平安今天就带着韦文龙来到山门口，喝茶等人。
  魏檗凭空出现在山门口，萧萧肃肃，爽朗清举，一身雪白长袍，神姿高彻如玉山上行。
  坐在桌旁，魏檗给自己倒了一杯茶水，说你那两位客人已经到槐黄县城了。
  陈平安笑道：“这种小事，也需要魏山君亲自通知？真有诚意，你倒是帮我去小镇帮忙迎接啊，这才算面子。”
  魏檗不搭话，只是道了一声谢，没打算久坐，喝过一碗茶就返回山君府，不耽误陈山主待客。
  因为那位前几天做客落魄山的纯阳真人，先前一步施展大神通，缩地山河，跨出一步就径直去了宝瓶洲最北端，看架势是要跨海北游俱芦洲了，不知为何真人又返回北岳地界，来到落魄山那处名为远幕峰的藩属山头，吕喦在那古松老藤连山蜿蜒如大螈的山壁上，一手持葫芦瓢饮酒，一手掐剑诀做笔，崖刻了一首道诗，魏檗得了陈平安的心声提醒，立即赶去远幕峰，趁着纯阳真人诗兴大发的关头，措辞委婉，邀请对方去自家披云山“依葫芦画瓢”，再去崖刻榜书一番，哪怕没有完整诗篇，一两个字的榜书都行，吕喦约莫是看在陈山主的面子上，没有拒绝此事，果真随着魏檗去了趟披云山，山高犹有积雪，吕喦不吝“笔墨”，稍作思量，便刻下一句好似诗词序文的溢美之词。
  带酒冲山，雪吹醉面，平生看遍千万山，第一关心是披云。
  披云山到底是一座“新岳”，若论崖刻，实在寒酸，宝瓶洲五岳，可能就只比范峻茂的那座南岳稍好。
  自家山头有了这么一句道气沛然的榜书，魏檗就觉得晋青的中岳，土。
  魏檗喝过茶水，笑道：“以后再有类似好事，记得一定要算我披云山一份。”
  陈平安答应下来，魏檗连忙亲自给陈山主倒水，然后乘兴而来满意而归。
  韦文龙一直绷着脸，时不时望向山间小路那边。
  陈平安觉得有趣，因为自家财神爷的韦府主，很紧张，这会儿喝茶，就像用喝酒压惊。
  从山路那边徒步走来，在山门口这边见了面，邵云岩和酡颜夫人都习惯性称呼陈平安为隐官。
  落魄山的财神爷，泉府一把手，韦文龙神色肃穆，与邵云岩低头抱拳道：“弟子韦文龙，见过师尊。”
  邵云岩点头致意而已，当年在春幡斋嫡传弟子当中，其实邵云岩一直不太看好韦文龙这个只喜欢术算的徒弟。
  要说与韦文龙不亲近，也不会，毕竟邵云岩的嫡传弟子就那么几个，可要说师徒双方如何亲近，同样不至于。
  再者韦文龙打小就是个几棍子打不出个屁的闷葫芦，而邵云岩当年在春幡斋内部，就从来不是什么和蔼可亲的师父、师祖。
  邵云岩转头与陈平安问道：“隐官大人，在落魄山这边，韦文龙在祖师堂那边，算是坐第几把交椅？”
  陈平安笑道：“位置排在他前边的，只有我，掌律长命，首席供奉周肥，就三个，所以韦文龙算是我们落魄山的四把手。”
  一般的宗门，都会有几个道龄年长、辈分很高的祖师爷，多是给些虚衔，虽然没有实权，但是祖师堂位置，还是很靠前的，如果跟当代宗主拉开了一两个境界，说不定座椅位置，就会仅次于宗主，一宗掌律修士的位置都要靠后。
  邵云岩笑道：“之前一直没觉得有什么，这会儿站在落魄山的山脚，好像感觉真心不错。”
  韦文龙赧颜一笑。
  察觉到师父瞥来的视线，韦文龙立即板起脸，收敛笑意。
  陈平安埋怨道：“邵剑仙，我得提醒一句啊，韦府主好歹是我们落魄山的大人物，你客气点，别总摆师尊架子，臭着一张脸。”
  邵云岩也不跟隐官大人吵架，“文龙啊，你们山主都批评我了，你觉得呢，我这个当师父的，要不要挤出个笑脸。”
  韦文龙紧张道：“不用不用，师尊与当年一样，就很好了。”
  等到韦府主再转头与陈平安开口言语，就立即不怂了，神色自若道：“山主，师尊一向如此，面冷心热，师尊没必要故意如何，我只会反而不自在。”
  陈平安跟邵云岩相视而笑。
  酡颜夫人偷偷撇嘴，当年在倒悬山，她还真看不出春幡斋的二愣子韦账房  ，能有今天的机遇和成就，人比人气死人。
  如今这位酡颜夫人，名为梅薮，道号梅花主人。
  在南塘湖青梅观那边，她消耗了一百二十年的道行，最终虚报为一百五十年。
  先前游历那座已经改朝换代的雨龙宗，邵云岩受到宗主纳兰彩焕的邀请，酡颜夫人因为昔年跟水精宫云签关系不错，所以如今两人都是雨龙宗的记名客卿了。
  隐官大人好像总算注意到第二位客人了。
  陈平安看了眼酡颜夫人，微笑道：“行走天下，与人为善，总是不错的。”
  酡颜夫人笑容尴尬，心中腹诽不已。
  隐官大人，你这个好为人师的臭毛病，真得改改。
  陈平安笑眯起眼，好似看穿她的心思，“那就改改？”
  酡颜夫人故意满脸茫然，陈平安也无所谓，笑道：“纳兰彩焕还是老样子，好个谈钱伤感情，连这点俸禄都不给你们。”
  主客一起登山，刚好遇到了一个走桩练拳下山的岑鸳机。
  她与陈山主对视一眼，陈平安笑着轻轻摇头，示意她不用停步言语。
  酡颜夫人以心声问道：“她这是？”
  陈平安懒得回答这种问题，虽然已经飞剑传信给邵云岩，陈平安这会儿还是与酡颜夫人，再次说起了九嶷山神君“苍梧”的邀请，与此同时，与她多聊了几句九嶷山的风土人情，毕竟有些事情，尤其是涉及内幕，山水邸报上是不会宣扬的，中土邸报不议五岳事，几乎是一条约定成俗的规矩，偶有例外，也是偶尔。
  这让酡颜夫人颇为自得，能够让一位中土五岳山君，亲自开口邀请做客，不算太过稀罕，可也绝对不常见啊。
  陈平安问道：“你们接下来是直接返回龙象剑宗？”
  邵云岩摇头说道：“继续往北游历，回一趟家乡。”
  陈平安点头道：“是该回去看看了。”
  邵云岩这位离乡多年的剑仙，其实是北俱芦洲人氏。
  当年刘景龙带着弟子白首做客春幡斋，当然身边还有一位女修，水经山宗主的嫡传弟子，卢穗，她对刘景龙可谓倾心爱慕。
  那次登门，刘景龙帮着徒弟预定了一枚春幡斋养剑葫，邵云岩其实给了一个极为公道的价格，不过却让白首听得额头直冒汗。
  而那根当之无愧的山上先天至宝葫芦藤，结出了十四颗葫芦，但是按照邵云岩的推衍演算，最终能够被成功炼化为上品养剑葫的葫芦，其实只有七枚。而从得手一根葫芦藤，到即将“瓜熟蒂落”，邵云岩等了将近一千年的漫长岁月，一座春幡斋的建造，就是为了能够培植此物。
  刘景龙之所以能够预定其中一枚，还是因为那七人当中，有人无法按约购买，春幡斋才额外空出一个名额，又刚好被“赶早不如赶巧”的刘景龙捡漏。
  竹楼一楼地方小，不宜待客，陈平安就领着两位客人，来到集灵峰一栋暂时闲置的宅子。
  各自落座后，陈平安从袖中摸出一张纸，递给邵云岩，上边罗列出一连串名单和物品。
  邵云岩仔细浏览一遍，陈平安说道：“价格不是问题，只要对方愿意开口，你就只管帮我答应下来。”
  邵云岩一下子就看出门道，疑惑道：“你需要这些文运做什么？”
  名单上边，除了九嶷山的文运菖蒲，还有中土神洲、北俱芦洲和南婆娑洲的不少大山头和大修士，不过上边的宗门，大多都是邵云岩比较熟悉的，关于六位购买养剑葫的购买修士，当年邵云岩就没有对陈平安有任何隐瞒，反正也没什么好藏掖的。同样作为倒悬山四大私宅之一的春幡斋，其实要比皑皑洲刘氏的猿蹂府，酡颜夫人的梅花园子，以及雨龙宗的水精宫，更有山上香火情。
  原本慵懒靠着椅背的酡颜夫人听闻文运二字，她立即来了兴致，精神盎然，莫非咱们这位隐官大人，是想以文圣关门弟子身份作为跳板，打算将来当个文庙学宫祭酒，甚至是那……副教主？！
  陈平安解释道：“我们落魄山的小管家，叫陈如初，道号‘暖树’，小暖树她是文运火蟒出身，暂时是龙门境，结金丹是山上大关隘，因为大道根脚的缘故，使得她的走水一事，又比较特殊了。”
  邵云岩说道：“就算有了这些外物辅佐，可她终究需要走水。”
  陈平安笑道：“这就别管了，山人自有妙计。”
  刘羡阳曾经赠送给陈平安一份翻书风，其实陈平安一开始就转送给了陈暖树，结果就发现，到了曹晴朗那边，当时曹晴朗主动提及此事，满脸无奈，陈平安就让他别多想了，留下便是。
  毕竟小暖树一旦坚持，别说曹晴朗没辙，老厨子也没辙，陈平安一样没辙。
  邵云岩想了想，“我跟这些山门和修士，拐弯抹角的，是有些香火情，只是你单子上的这些物品，本就不是价格高低的事情，再者名单上的宗门，就没哪个是缺钱的，所以我的面子未必管用，能不能搬出你的名头？  ”
  陈平安点头道：“没问题，随便邵大剑仙    我只负责掏钱结账。对方如果不想收钱，想要以物易物，或是提出一些与钱无关的要求，打个比方，对方想要让我参加观礼，讨要印章之类，也是可以的，你都替我答应下来。”
  邵云岩看着陈平安，都有点好奇这个“暖树”是何方神圣了。
  酡颜夫人也直愣愣看着这位年轻隐官。
  她心里边酸溜溜的，凭啥我在隐官大人这边，就处处吃瘪受委屈？那条才是龙门境的文运火蟒，就是这般……无价宝？
  陈平安突然咳嗽一声，提醒两位暂时都别讨论这件事。
  很快就有一个粉裙女童，端来一盘瓜果糕点，她脚步轻柔，敲了敲门，见着老爷笑着点头，她再跨过门槛，将盘子放在桌上，与两位贵客施了个万福，嗓音清脆自报名号，然后暖树就要告辞离去。
  酡颜夫人打量了一眼被年轻隐官说成是落魄山小管家的粉裙女童，竟然是个粉雕玉琢的小丫头，瞧着倒是模样可爱的。
  陈平安从盘子里拿起一只柑橘，笑着递过去，陈暖树笑容腼腆，轻轻摇头，柔声道：“老爷要是有吩咐就知会一声，暖树就在外边院子里候着。  ”
  陈平安也不挽留，笑着点头。
  在粉裙女童离开屋子，邵云岩笑道：“时隔千年之久，我这次返乡，主要是去水经山看看。”
  陈平安点头道：“是该去那边叙叙旧。”
  当年邵云岩让刘景龙护送卢穗，将那根仙兵品
  秩的葫芦藤送去北俱芦洲的水经山，原本这种事情，一旦泄露出去，很容易就是大祸。如果刘景龙当时不是玉璞境剑修，师门不是在北俱芦洲极有底蕴的太徽剑宗，邵云岩还真不敢开这个口，一个不小心，只会害人害己，丢了重宝不说，还要连累一位天仙胚子的剑修大道夭折，毕竟财帛动人心，更何况还是这根价值连城的葫芦藤，需知下个千年，可能就又生出又一大串新的“养剑葫”了。
  邵云岩试探性问道：“关于刘宗主和卢穗？隐官大人能不能帮忙撮合撮合？”
  陈平安一阵头大，无奈道：“邵剑仙，邵大剑仙！这种事，我一个外人怎么开口？”
  何况彩雀府府主孙清，不也是刘大酒仙的爱慕者之一？
  邵云岩叹了口气，卢穗与太徽剑宗刘景龙，卢穗的师父与自己，真像，都是苦相思。
  这根葫芦藤，早年是邵云岩和卢穗的师父，一起在一处破碎洞天的秘境中得到，能够得手，她功劳更大，但是她却毫不犹豫将重宝送给邵云岩，双方本该结为一对道侣，只是阴差阳错，种种缘由和曲折，最终未能有情人终成眷属，邵云岩也担心在北俱芦洲，守不住这棵山上至宝的葫芦藤，就独自赶赴倒悬山。
  所以后来见到卢穗，邵云岩是将她视为亲生女儿的。
  陈平安好奇问道：“‘结果’如何了？”
  酡颜夫人伸手拿了颗柑橘，几次将橘皮随意丢在地上，给年轻隐官斜瞥一眼，她立即默默弯腰捡起那些橘皮，正襟危坐，橘皮就搁放在腿上。
  邵云岩点头笑道：“结果比预期更好，肯定可以炼化成养剑葫的，有八枚，不敢说一定能成却有一定希望的，犹有一只葫芦，而且这一枚，一旦炼制成养剑葫，品秩是最好的，就是谁都不敢赌，毕竟我开价很高，要比其余七枚养剑葫还要高，说实话，我是故意为之，就没想着卖出去。”
  “这是打算送我？”
  陈平安眼睛一亮，沉声道：“作为我们落魄山创建下宗的贺礼，也太过贵重了点，不是特别合适，不过邵剑仙要是坚持，我就只好恭敬不如从命了。”
  酡颜夫人面带微笑。
  邵云岩说道：“隐官大人只要愿意开口撮合，我就送出属于意料之外的那枚养剑葫，再将这只葫芦白送给落魄山！”
  酡颜夫人闻言心头微颤，邵云岩你真是舍得下血本啊。
  陈平安笑着摆摆手，“免了免了，我要是敢开这个口，刘酒仙非得跟我绝交。”
  邵云岩突然欲言又止。
  陈平安笑问道：“难道是白裳消息灵通，在闭关之前，就与你开口讨要那第八枚养剑葫了？”
  邵云岩点点头。
  陈平安说道：“那就别犹豫，卖，干嘛不卖，往死里开价。”
  邵云岩松了口气。
  陈平安笑道：“桥归桥路归路，买卖是买卖，这种事情，没半点好矫情的。”
  邵云岩如释重负。
  陈平安突然问道：“那枚说不定买了就栽在手里的葫芦，不说你开的那个天价，如果是熟人要跟你买的话，是什么价格？”
  邵云岩伸出一根手指。
  陈平安咋舌不已，熟人购买，还要一千颗谷雨钱？！
  邵剑仙你不是做买卖，这是抢钱啊。
  酡颜夫人说道：“来时路上，我就与邵云岩谈妥了，要是隐官大人不买，我就掏钱买下，送给陆先生，就当是作为预祝她跻身飞升境的贺礼。”
  陈平安点头道：“有心了。”
  犹豫片刻，陈平安试探性说道：“邵剑仙，都是自家人，一千颗谷雨钱  ，是不是有点过分了，五百颗，我看比较公道，毕竟是要赌的，赌输就是打了水漂，足足五百颗谷雨钱呢，丢了这只不成材的葫芦，舍不得，不丢，看一眼就揪心，五百颗”
  邵云岩懒得砍价，笑问道：“隐官大人，你真不买？”
  陈平安确实纠结，挠头道：“要是没有开凿大渎一事，我咬咬牙，也就买下了，这会儿，是真穷。”
  可以送的人，其实很多，但是陈平安对于自己的“手气”，实在是没有什么信心。
  要是万一没能炼成养剑葫，再要是不小心被刘羡阳听了去，陈平安完全能够想象，肯定会被刘羡阳勒住脖子、按住脑袋追着骂，这么有钱，怎么不直接给我钱啊。
  陈平安瞥了眼看似满脸无所谓的酡颜夫人，摆摆手，示意不买了，只是同时以心声与邵云岩言语一句。
  酡颜夫人眼神炙热，依旧是小心翼翼说道：“邵云岩？”
  邵云岩笑道：“归你了。”
  直到这一刻，酡颜夫人才忍不住笑出声。
  陈平安扯了扯嘴角，“怎么，只花了一百颗谷雨钱，就让酡颜夫人这么开心了？”
  酡颜夫人顿时哑然。
  邵云岩会心一笑。大概这就算君子有成人之美？原来就在方才，其实陈平安已经猜到了，  之所以没有截胡，想必还是那句“有心了”，毕竟酡颜夫人不是自己留着，而是送给陆芝。
  陈平安转头望向门口那边，说道：“暖树，帮我们煮壶茶，茶叶就用老厨子炒制的山中野茶好了。”
  粉裙女童赶忙走入屋内，去橱柜那边取出茶具，开始娴熟煮茶，陈平安笑着介绍道：“这位邵剑仙，是昔年倒悬山春幡斋的主人，酡颜夫人，道号梅花主人，他们两位，都是南婆娑洲龙象剑宗的祖师堂供奉。”
  “陈如初，道号暖树，是我们落魄山的小管家，暖树是最早跟我来槐黄县城祖宅的。”
  说到这里，陈平安眼神温柔，“是第一个。”
  至于那位景清大爷，先靠边去，排第二好了。
  人生美好风景如初见，风景得是多美好。
  暖树闻言抬头，眼神柔柔而笑。
  ————
  燐河畔，搭建了一座茅草屋，门口摆了个摊子，桌上摆了三只酒碗。
  一个白衣少年，蹲在河边，叼着草根，两眼放空，抬起双手，来回抛着一颗鹅卵石。
  有两人按约而至，离着那座摊子约莫还有两里路，身材修长的儒衫男子，于禄，远游境武夫，背竹箱，手持绿竹杖。
  还有一个谢谢，她如今是金丹境瓶颈。
  于禄转头看着这条燐河，心生亲切，是个适合垂钓的好地方，陪着谢谢沿河走了不到半个时辰，就找到了三处极佳钓点。
  至于为何他们不是直接御风到茅屋这边，当然是谢谢需要稳定道心，毕竟是来见崔东山，甚至还有可能成为对方的弟子。
  能够坚持不转头跑路，离得崔东山越远越好，于禄就觉得谢谢这些年是当之无愧的修心有成了。
  为了让谢谢心境稍微轻松几分，于禄故意找了个话题，笑道：“傻子都知道这条一洲西海衔接相通的燐河，再加上几条主要支流，长达万里，是个很适合建造仙家渡口的聚宝盆，可问题在于，当傻子都知道某个买卖可以挣钱后，不出意外，就是个坑了。”
  魂不守舍的谢谢笑容牵强，她哪里有心情计较一条燐河。
  就像于禄说的，事实确实如此，先前在燐河源、中、尾三地附近，桐叶洲中部山河，各方势力相互抱团，呼朋唤友纷纷凑钱，大兴土木，最终先后建造起了三座渡口雏形，期间不少势力都属于知难而退，是觉得胳膊拧不过大腿，不愿花钱打水漂，而附近这座渡口的旧主人，就是其中之一，而且因为比较后知后觉，还是损失了大一笔神仙钱，缘于建造渡口到一半，好不容易打好地基，分别位于燐河源、尾两地的渡口势力，竟然联手了，一下子好似被掐头去尾，就变得鸡肋了，一个扬言要砸下重金，建造一座山水大阵，彻底拦截燐河上游水运，而位于燐河入海口的那个仙家势力，更不是个东西，直接重金邀请了一帮丢了神祠、失去香火的水裔精怪当供奉，每天就在燐河中部河段兴风作浪，拼命汲取水运，这些个多是昔年小国地方淫祠神祇出身的，还摆出架势，要在附近建造祠庙，当那朝廷封正的河伯、水神，最过分的，是等到撤出渡口的仙家势力事后才发现，位于燐河入海口的仙家渡口，竟然只是个障眼法，根本就不曾真正破土动工，摆明了一开始就是想着来燐河中部鸠占鹊巢的。
  在这之后，偏偏有个拎不清的白衣少年，横空出世，横插一脚，白捡了个现成的渡口地基。
  过程当然不会那么一帆风顺，那个身份不明、驻颜有术的山泽野修，也算是个懂规矩的，就在渡口附近，摆了个喜迎天下英雄的擂台，摆了个酒摊子。
  临近茅屋，谢谢看着那个蹲在河边的“白衣少年”，顿时不由自主地呼吸急促起来，好像她每多跨出一步，就要耗费不少心神。
  这些年一起游历宝瓶洲，于禄经常半开玩笑打趣她，小心你以后的心魔就是崔东山。
  谢谢是真怕，她怕崔东山，但是更怕那个“心魔崔东山”！
  因此于禄一句半开玩笑的“两害相权取其轻”，终于让谢谢下定决心，既然注定躲无可躲，那就直面崔东山！
  这次硬着头皮赶来燐河，谢谢就是希望能够能够减轻对崔东山的恐惧，否则她一旦成为元婴修士，再试图打破元婴境瓶颈跻身玉璞境，万一心魔真是崔东山……谢谢一想到这个，就要心生绝望。
  当年一起去大隋书院求学，崔东山好像就只针对她一人。
  但是不知为何，这次在异乡的久别重逢，看着那个蹲着发呆的崔东山，谢谢觉得好像有点陌生了。
  印象中的崔东山，不会这么……心神疲惫？
  崔东山将手中鹅卵石丢入河中，将一头鬼鬼祟祟来此刺探情报的水族精怪，给直接敲晕，当场现出真身，都说天边泛起鱼肚白，结果这会儿只见燐河水中央，浮起一尾至少三百斤的青鱼，白花花的鱼肚子，好大一条啊。这是正月里拜晚年呢，主动送鱼肉来，晚饭有了。
  村头摆席都没问题。
  崔东山站起身，抱怨道：“于禄，你怎么不早点来这边，害我白白挨了一位金身境武学大宗师的凌厉三拳，那三拳，天崩地裂，日月变色，分量之重，外人根本无法想象！我当场吐了好几斤的鲜血，差点就嗝屁了，如此一来，岂不是要连累我们这位谢谢姑娘，多花一笔冤枉钱？”
  谢谢根本听不懂，也不想懂。
  偏偏崔东山不愿意放过她，“谢谢，说说看，你为啥会花钱？”
  就在谢谢脸色惨白的时候，于禄笑道：“崔宗主是觉得你要是听闻噩耗，多半会去买一大堆的爆竹，好好庆祝一番。”
  崔东山朝于禄伸出大拇指，再视线偏移，望向那个手足无措的谢谢，崔东山轻轻叹了口气，愁啊，收了这么个笨徒弟。
  谢谢已经紧张得手心都是汗水，她当下已经想要返回宝瓶洲了。
  没有去过“揍笨处”的人，就根本没资格说她胆子小。
  来这边渡口之前，于禄跟她打探过一些消息，反正早就传开了，先来个七境的武学宗师，拿人钱财替人消灾，其实没想着闹出人命，仍是一拳打得少年满地打滚，又一拳打得少年在空中转了十几圈，最后一拳，打得少年面门撑地。
  最后给那位武夫弄得满怀愧疚，赶紧将那少年搀扶回摊子，算是不打不相识了。
  再来了个金丹地仙的老神仙，三道攻伐术法，不遗余力，打得白衣少年
  衣衫破碎，躺在坑里口吐白沫，浑身抽搐。
  半死不活的，艰难起身，醉鬼一般摇摇晃晃走向摊子，听说这位少年姿容的野修，极有豪气，颤颤巍巍端起碗，先喝了半碗酒，再吐回去半碗鲜血。
  最后来了个金丹境剑修，同样是山泽野修出身，结果不知为何，与那白衣少年言语几句，这个叫陶然的剑修就临阵倒戈了，反而替那白衣少年守擂。不难猜，肯定是给了陶然一个更高的价格，狗日的野修，只认钱当祖宗……
  这就很崔东山了。
  于禄是半点不奇怪的。
  崔东山抖了抖袖子，开始围绕着谢谢转圈圈，笑嘻嘻道：“既然来了，就当默认你是我的嫡传弟子了，拜师茶就免了，不喝，我胆子小，怕你下毒，或者往里边吐口水。”
  谢谢身体紧绷，面无表情。
  崔东山还在那边兜圈，“让我多出个谱牒上边的亲传弟子，谢谢谢谢。”
  谢谢额头渗出细密汗水。
  于禄这次没有帮助谢谢解围，要过心关，走独木桥，旁人拖拽、搀扶皆不可。
  崔东山突然问道：“于禄，早年龙泉剑宗铸造的剑符，有没有带在身上，要是有的话，就拿来，就当是帮着谢谢给出一份拜师礼了，我替谢谢谢谢你。”
  于禄笑着从袖中摸出数把袖珍符剑，说道：“放心，都是‘早年’的。”
  崔东山接过手，竟然有五把之多，小有意外了，本以为撑死了就三把符剑，笑问道：“怎么这么多？”
  于禄解释道：“当年手边有点闲钱，就与龙泉剑宗报备丢失了两把，又买了两把，龙须河边铁匠铺子的徐小桥，可能是看在我跟陈平安关系的份上，就没有计较，只是提醒我事不过三，此外徐小桥也答应了我的某个请求。至于其余两把符剑，是我跟仙师购买来的，价格翻倍，估计对方现在还是觉得做了笔划算买卖。”
  当年在骊珠洞天旧址的龙州地界，道场在西边大山的练气士想要升空御风，或是外乡御风路过龙州地界，就都需要与龙泉剑宗购买一把小巧如飞剑的剑符。
  如今旧龙州变成了新处州，龙泉剑宗也搬迁去了北方的大骊京畿之地，其实龙泉剑宗已经不再铸造类似通关文牒的剑符，但是阮邛订立的这条持符御风规矩，这些年还是人人遵守，没有人敢率先破例，毕竟阮邛如今仍然是大骊王朝的首席供奉。
  崔东山赞叹道：“于禄啊于禄，你还是聪明。”
  崔东山一招手，将那条顺水往下游漂去的大鱼给拽向自己这边，再嘴上嚷嚷着，一个高高跳起，就是一脚踹在那条大鱼身上。
  打完收工，拍拍掌，崔东山自顾自点头道：“我这脚法无敌手，硬是要得！”
  被崔东山一脚踹飞滚落在地的那条大鱼，在地上滚着滚着，就突然幻化人形，一身尘土，呆呆坐在地上，是个五大三粗的汉子模样。
  崔东山伸出手指，大骂道：“你这撮鸟贼配军，好不正经，躲在水里探头露鸟东瞧细看的，是不是见我徒弟肤白貌美，腚儿滚圆好生养，就馋她的身子，要掳走当压寨夫人？！”
  不等那晕乎乎的壮汉如何打个腹稿，崔东山一袖子横扫，又将汉子打回原形，重重坠入燐河中，溅起不小的浪花，“两军交战不斩来使，这次饶你一命，传话给你家主子，明人不做暗事，有本事就约个地方，跟我单挑，他赢了，这座渡口就归他，我赢了……我怎么可能赢过一位威名赫赫的远游境宗师！”
  那条青鱼在水中，都不敢恢复人身，一个使劲摇头摆尾，就往燐河下游逃窜。
  崔东山扯了扯嘴角。
  等到新渡口建成，需要大量人手经营渡口，没个三五十号人马，很难维持一座仙家渡口的正常运转，所幸不需要多高的境界，做些不用动脑筋的苦力而已。到时候就将这些个淫祠出身的水神精怪一网打尽，一个都别想跑。
  需不需要给俸禄？都给你们命了，给啥钱。
  在崔东山的建议下，三人一起沿河往上游散步去，于禄问道：“渡口有名字了吗？”
  崔东山没好气道：“取个雅俗共赏的好名字，哪有那么简单。我又不是先生，可以信手拈来。”
  宝瓶洲牛角渡，仙都山青衫渡，灵璧山野云渡，这是第四座私人仙家渡口。
  燐河沿岸，如今小国林立，鱼龙混杂，亡国遗民恢复国祚，与自己开国称帝的，差不多对半分。只有那么几个被视为术法通玄的金丹老神仙，当国师或是护国真人，忙着拿一堆的封号，替新君封禅五岳，封正江水正神，或者开山立派，好不威风，往往同时兼任几个小国的首席供奉、客卿。只是这类事，儒家书院是不会管的，一般来说，只要没有练气士逾越文庙既定规矩，那么山下的改朝换代，书院的君子贤人都是不会过问各国朝政的。
  “于禄，知道桐叶洲名字的由来吗？”
  “翻过些地方志和野史，好像在上古时代，中土神洲有位雄才伟略的得道君王，削一片宫苑桐叶为珪形，赐给自己的亲弟弟。后者来到桐叶洲，在旧大渎畔建立王朝，这条消失多年的旧渎，名为汾渎，水运最为鼎盛时，主要支流有浍河、漱江在内十二条江河大水，陵谷变迁，如今大泉王朝的那条埋河，只是汾渎入海河段的一小截，至于脚边这条燐河，只是昔年汾渎的一条不起眼小支流，长不过两千里。北边的桐叶宗，南端的玉圭宗，事实上作追本溯源的话，桐叶洲势力最大、绵延最久的南北两宗门，其实是来自同一支始祖，故而两宗的开山祖师姓氏相同。”
  谢谢亦是由衷佩服，于禄一个纯粹武夫，这些年游历途中到底看了多少杂书，她是大致有数的。
  崔东山啧啧称奇道：“问你一个问题，能给出两个答案，这是买一送一呢？  ”
  于禄微笑道：“就当我顺带着补上了谢谢的那个答案。”
  崔东山感叹道：“哪怕你于禄只是分给我这个嫡传一丢丢的脑子也好啊。”
  崔东山双手叉腰，“笨徒儿，我打算将你逐出师门，不跟你开玩笑的，严肃点！”
  别说谢谢目瞪口呆，不知所措，就连于禄都呆若木鸡，你崔东山都是一宗之主了，还这么儿戏吗？
  白衣少年一左一右摇晃肩头，再抬起一只雪白袖子，晃了晃，得意洋洋道：“先生不在，你告状啊，去告状啊。”
  于禄叹了口气，低头伸手入袖，指尖捻出一个信封。
  崔东山以迅雷不及掩耳之势，与那谢谢斩钉截铁道：“好徒儿，为师跟你开玩笑呢，莫当真！”
  于禄依旧动作不停，崔东山健步如飞，一手伸手攥住于禄的胳膊，一手将那信封往袖子回推，“于禄，都是共患难同富贵的好兄弟，别一言不合就干嘛干嘛的，自家兄弟别动不动就祭出杀手锏，只会亲者痛仇者快的。”
  谢谢愈发如坠云雾。
  于禄这是做什么，崔东山又在做什么？
  于禄以心声与谢谢说道：“来之前，大致猜到了你的处境，我就偷偷帮你讨要了一张护身符。”
  谢谢恍然。
  如果不是面对崔东山，其实谢谢还是一个极其聪慧、极有灵气的女子。
  崔东山板起脸问道：“谢谢，你以后见着了我的先生，知道该怎么称呼吗？”
  跟骑龙巷小哑巴一样呗，得喊师祖喽。
  谢谢难得板着脸。
  于禄悄悄摇头。
  崔东山咧嘴笑了笑，也难得没有继续恶心谢谢。
  双手抱住后脑勺，崔东山感叹道：“做人可以严肃古板，但是说话不可以刻薄。”
  “如我这般，好皮囊又好心肠的，确实不多了。”
  “你们两个，曾经都是天之骄子，一个是卢氏王朝的太子殿下，早年还是大骊宋氏的宗主国呢，一个是号称卢氏王朝最有希望跻身玉璞境的修道天才，翻天覆地，都成了刑徒遗民，记得你们当年还给我当过杂役，是在二郎巷袁氏祖宅那边？你们也算吃过很结实的苦头了……”
  “一个人在最没钱的时候，遇到的好人坏人好事坏事，都是真。”
  “所以我家先生，至今记得妇人的一碗饭，某个鼻涕虫递出来的包子，隔壁灶房的木人，老妇人用红纸包起的几个鸡蛋，等等诸如此类的小事，但是我觉得一个人记性太好，也不太好。”
  “老话都说人不心狠钱就不进口袋，好像下下人要想成为上上人，就得狠，只能狠。那么硬心肠就是一把锋锐刀子，只伤他人。其实软心肠也是一把钝刀子，却只会消磨自己。每一次咬牙告诉自己不要再做哪种人了，所谓的成熟，都是给昨天的自己在守灵。  ”
  于禄有些奇怪，这会儿的崔东山，有点古怪，因为太“正常”了，当年游学路上，崔东山是从不与他们谈心的，跟人正儿八经讲点道理，更是从没有过的事情。
  然后崔东山就笑着问了一连串的问题，“于禄，你们赶来桐叶洲之前，旧卢氏王朝京城所在的大骊绛州，始终没去过吧？那么谢谢有没有劝说你恢复本来名字，然后在桐叶洲这边立国？又比如可能得等个二三十年，由她来当国师？再比如劝你走趟蒲山云草堂之类的，好以武夫身份学点延寿益年的仙家术法？”
  于禄坦诚说道：“几乎都被崔宗主猜中了，唯一的出入，就是谢谢觉得不用等二三十年，只需在桐叶洲找块地盘，谋划个一二十年就足可立国了。”
  崔东山瞪大眼睛，“谢谢，你对自己能够跻身元婴境，如此胸有成竹吗？”
  谢谢点头说道：“至多二十年，我就一定能够跻身元婴境，这还是做好了第一次闭关不成功的打算。”
  崔东山诧异道：“那我岂不是又捡到了个现成的宝贝？一个足可打遍燐河两岸无敌手的元婴境唉，不比一座空壳子的渡口地基更值点钱？”
  谢谢默然。
  崔东山转头说道：“于禄，不要矫情扭捏了，也不要再故作散淡了，逐鹿者不顾兔，拿出一点大老爷们该有的魄力来，一二十年都不用等，于禄，地盘我都帮你找好了，就在这燐河北岸，回头南岸这边，距离不远的地方，还有个惊喜等着你，至于是什么惊喜，不着急，容我卖个关子。”
  “人生最怕相逢无酒钱嘛，按辈分算，咱俩还是同门师兄弟呢，等你当了一国之君，我这徒弟再给你当国师，有这两层关系在，我还能缺酒喝？”
  于禄欲言又止。
  之前他就与谢谢说过一句，既是问她，更是自问。在别洲延续国祚，能不能算是复国？
  崔东山没来由说了一句，“要把自己放得很低，眼光看得很高。”
  于禄问道：“不是看得很远？”
  “人在毫无希望的困境里，是绝对看不长远的。”
  崔东山摇摇头，“但是谁都拦不住我们抬头看天。”
  谢谢当然不敢插嘴半句，要是听到陈平安说这种话，她肯定要玩笑一句，这不就是井底之蛙吗？
  崔东山笑呵呵道：“对，我们都是井底之蛙。”
  崔东山低声喃喃道：“须臾少年。”
第九百八十九章   醉得不知人间第几天
  槐黄县城学塾那边，散学下课，天色还早，家境好的稚童，纷纷放起了纸鸢。
  喝过茶水，聊了些山水见闻，陈平安带着邵云岩和酡颜夫人出门，闲逛落魄山。
  行人走上青山头，白者是云碧是树，不知人间第几天。
  不曾想邵云岩找了个由头，竟然不仗义地自己散步去了，这让与年轻隐官独处的酡颜夫人紧张万分。
  陈平安与她一起走向山顶，手中多出好似一枚铜钱的彩色绳结，笑问道：“认识？”
  酡颜夫人神色微变。
  这彩色绳结，由百花福地众多花神，各自一缕精魄炼化而成。
  与她没有直接关系，却有些渊源，酡颜夫人当年能够活着逃遁至倒悬山，百花福地的数位花神，暗中出力不少。
  所以上次文庙议事，酡颜夫人与百花福地就极为亲切。
  陈平安收起绳结，说道：“你这次陪着邵剑仙云游中土，可以帮我捎句话给百花福地，就说我下次拜访福地，会携带此物，至于归还一事，需要面议。”
  酡颜夫人流露出讶异神色，年轻隐官算是白给自己一份人情？
  像那山下王朝，给那些金榜题名的京城举子报喜？可都是有报酬拿的！
  而且此物，惊喜之大，岂是一个读书人考中进士能比的，百花福地众多花神，人人有份，故而酡颜夫人完全能够想象，将来自己与邵敬岩在那百花福地，会是何等座上宾。不管陈平安与福地花主事后谈得如何，她酡颜夫人说不定都能在百花福地捞个客卿当当。作为梅树成精的上五境草木精魅，岂会对百花福地没有念想？这就像浩然本土妖族修士将铁树山视为圣地，山泽野修对白帝城心神往之是差不多的道理。
  陈平安笑道：“这就当是你在南塘湖青梅观消耗一百多年道行的报酬了？”
  酡颜夫人嫣然笑道：“没问题！”
  天下草木花卉精魅，祖师堂其实就只有一座啊。
  陈平安双手笼袖，走上山顶，“梅净，是叫这个名字，对吧？”
  酡颜夫人神色微变，笑容牵强起来。
  梅净是酡颜夫人在避暑行宫秘档上的真名，她的妖族真名。
  要想在倒悬山，道老二那位大弟子的眼皮底下，开辟出一座梅花园子，她岂能不自报真名。
  陈平安说道：“返回浩然天下，衣锦还乡，云游四方，作何感想？”
  在倒悬山，酡颜夫人就只能扶持傀儡，担任梅花园子的幕后主人，都不敢离开园子。
  如今却是当了龙象剑宗的记名供奉，公认是陆芝的好友，落魄山的记名客卿，如今与邵云岩作伴，浩然九洲何处不敢去。
  酡颜夫人顿时心弦紧绷，反复思量，自从腾空一座梅花园子，交予剑气长城，与那头隐匿极深、化名“边境”的飞升境大妖，彻底划清界线，选择主动跟随陆芝，再一起重返浩然天下，在南婆娑洲齐廷济创建的龙象剑宗，担任供奉，前不久给雨龙宗担任客卿……怎么思量都没有半点越界之举啊，再说了，秋后算账葛藤禅，也不是这位年轻隐官的一贯作风，别的不说，陈平安做事情还是很爽利的。
  陈平安说道：“人有心结树有疤，浩然天下，或者说浩然天下的练气士，尤其是谱牒修士，在你心中，就是一个疤。”
  酡颜夫人小心翼翼说道：“我已经释然了，隐官大人不必担心我会在这边与谁不依不饶，继而给龙象剑宗招惹不必要的麻烦。”
  岁月悠悠，反正当年为难她的那拨练气士，也没剩下几个了。
  陈平安说道：“不要跟这个世界达成和解，每一次所谓的和解，是自欺欺人，就是委屈，委屈永远是委屈，不会减少丝毫的。”
  “只说我自己的一点见解，要小心翼翼，偷偷摸摸，悄悄拆解这个世界，首先就得知道这个世界到底是怎么回事，了解很多人会什么会说那样的话，做那样的事。其实这一点，酡颜夫人做得比以前好多了。贫时靠狠穷靠忍，至于等到下下人翻身变成上上人，会不会变本加厉报复这个世界，到底是一门心思报复曾经的恶意，还是报答当年的某些善意，或者两者兼有，人各有志吧，都可以理解。”
  说到这里，陈平安笑道：“与我关系亲近与否，能否称之为朋友，你其实不必用丢几瓣橘子皮来试探，要不是暖树需要收拾屋子，而且暖树绝对不会让我代劳，我才懒得管你。”
  酡颜夫人赧颜一笑，“隐官大人，是我画蛇添足了。”
  陈平安说道：“齐廷济有自己的野心，而且很大，他还是一个极端追求思路缜密、行事严谨的人，换句话说，就是个有强迫症的，有洁癖，只是他一直隐藏很好，以前在剑气长城管着一个家族，环境逼仄，由不得他流露天性，舒展手脚，如今变成了宗门，在南婆娑洲一家独大，所以这个特点会逐渐扩大、显露出来，何况你在齐廷济眼中，是有个标价的，这句话说得很难听，而且也有背后说人是非的嫌疑，但我不希望龙象剑宗，将来因为你，因为某件事，导致陆芝跟齐廷济翻脸，大好局面，付诸流水。不管别人怎么看，只说我，在某种意义上，是将婆娑洲的龙象剑宗和桐叶洲的青萍剑宗，都视为剑气长城的香火延续。”
  “陆芝有自己的剑道追求，分心与人问剑，非她所愿，她不喜欢想太多，出手太重，容易不留余地。浩然天下从来委屈不了陆芝，但是陆芝就你这么个朋友，她一旦为你递剑，只会更重。文庙的规矩，陆芝是不太在意的，但是以后百年内，文庙约束大修士，只会越来越严格。这不是在危言耸听，就像我自己，因为某件谋划，先前就做好了上下两宗被文庙封山百年的心理准备，然后我自己还得被礼圣丢去跟刘叉作伴一甲子、百来年的样子，每天练练剑钓钓鱼。”
  “邵云岩境界不够，虽是剑仙，却不擅长与人厮杀，况且他志不在剑道登顶，以前是，以后亦然。”
  “要我说啊，我们邵剑仙才是活得很通透的人，醉后添杯不如无，渴时饮水甘如露。老来身健百无忧，且作人间长寿仙。就这么两个道理，一个如何为人处世，一个为何上山修道，都被他彻底想明白了，真正做好了。所以邵云岩也不合适为你出头。”
  酡颜夫人听得愈发迷糊，陈平安你到底想要说什么？
  陈平安说道：“弯来绕去跟你说了这么一大通，说得简单点，其实就一句话，你最终能够依靠的，始终是你自己。”
  敢情道理前后，正的反的，大的小的，都给你陈平安一个人说了去。
  酡颜夫人听到这里，只觉得心都凉了，又添了个天大委屈不是？有你这么说理的？
  陈平安微笑道：“我相信如今的梅净，所以将来遇到事情，找宗主齐廷济求助，未必讨喜，让陆芝出面解决，痛快是痛快，可毕竟很容易一发不可收拾，齐廷济哪怕愿意帮忙收拾那个烂摊子，不找陆芝说什么，但是你肯定就要被穿小鞋了。所以你就要靠自己了，比如写一封信寄给落魄山，跟我打声招呼，保证随叫随到。”
  这样的口头承诺，陈平安只给过两位，挚友刘景龙，穗山神君周游，后者还是因为与自家先生的缘故，陈平安上次游历穗山，留下一句“但凭差遣”的承诺。
  陈平安笑道：“即便我当时不在山中，或是甚至不在浩然天下，导致我无法第一时间赶到，我也会跟朱敛和崔东山事先打好招呼，将你的请求，作为上下两宗的优先解决之事。放心，我一定会让招惹你的人，或者宗门，知道什么叫自找麻烦。”
  酡颜夫人怔怔出神，回过神后，默不作声，她只是仪态万方，与年轻隐官施了个万福。
  一袭青衫凭栏而立。
  酡颜夫人趴在栏杆那边，她无需任何妆容，天然妩媚，自是梅花晕胭脂。
  好像双方不谈正事，就没什么可聊的了，一时间就有些沉默。
  她突然转过头，问道：“陈平安，今天与我谈心，先取出彩色绳结，再报出我的真名，然后说出齐宗主、陆先生和邵云岩的各自心性，最后与我说明初衷，是不是也算一种对我的拆解？”
  “别把一件好事，一句好话，说得这么怪。”
  “对了，陈平安，你前边说的谋划，到底是谋划什么，后果这么严重？”
  “将已经被文庙赦免的仰止骗出再砍死，再等着被礼圣抓去功德林关禁闭。”
  “……”
  ————
  远幕峰与黄湖山相邻，流云至此山如人缓缓登山再骤然奔袭下山，霎时间云海倾泻如瀑。
  头一遭的稀罕事，陈平安亲自督造这座远幕峰的营建事宜，与朱敛一起推敲各个细节。
  因为常年远游的缘故，使得连同祖山落魄山在内，几乎都是朱敛这个大管家在负责土木营造。
  陈平安购买了许多大条青石板，打算将整座远幕峰山路都铺成青石路，两侧竖起竹栏，山中青竹遍地都是，倒是可以就地取材。
  每天清晨时分，还会陪着小米粒巡山一趟，再去泉府账房那边，陪着韦文龙和张嘉贞一起对账。
  回到竹楼后，陈平安就亲笔回复一些个请帖。
  陈平安给赵树下教拳之外，就是呼吸吐纳与炼剑了。
  郭竹酒不爱去拜剑台，反而经常去仙草山那边闲逛，身边也经常跟着个貂帽少女，撺掇着郭竹酒一起成立个帮派。
  陈灵均每天掐点“闭关”两个时辰，就准时出门，要么去山门找仙尉道长唠唠嗑，要么就顺道去骑龙巷视察一番，贾老哥当了风鸢渡船的二管事，不着家啊，就只能跟那个升了官的白发童子拌个嘴，来回路上，瞧着空落落的行亭，白玄这小兔崽子不在那边摆摊喝茶了，陈灵均觉得挺不是个滋味的，就想着什么时候好好劝一劝老爷，不如把白玄喊回来吧，小心又被大白鹅挖了墙角去，咱们落魄山岂不是又要折损一员可堪大用的未来大将？
  一个敢跟裴钱死磕的好汉，不多的，看那太徽剑宗的白首，如今敢吗？所说白玄这孩子，出息不小，年纪虽小，志向高远。
  陈平安近期每天最少拿出一个时辰，在竹楼二楼，给赵树下教拳。
  第一次教拳，只是让赵树下见拳法之内在，于自身小天地见其深邃。
  第二次教拳，陈平安依旧没有喂拳，却在屋内，让赵树下见识到了什么叫别有洞天，陈平安双指掐诀，符阵立显。
  在二楼内浮现出的二十四张符箓，刚好与一年节气一一对应，从立春雨水和惊蛰至冬至小寒与大寒，当陈平安一挥袖子，屋内只留下小暑、大暑两张节气符箓，二楼顿时拳意弥漫，如酷暑炎炎，让赵树下瞬间汗流浃背，等到陈平安再只是捻出大雪、冬至两符，屋内顿时就变成了寒冷冻骨的拳意，陈平安让赵树下拉开桩架，朝自己出全力递出一拳，赵树下照做，陈平安抬手轻拂，将拳意打散，再捻出谷雨与霜降两符，赵树下再出拳，结果发现自己好像一拳倾力递出，师父根本无需躲避，拳意就自行消磨在两人之间，离着师父所站位置，好像还隔着千山万水。
  陈平安没有撤掉那两张符箓结成的“小阵”，只是让赵树下先靠墙而立，然后陈平安再起一拳架，刹那之间，屋内拳意凝如洪水流淌，四散而开，拳意汹汹撞壁激荡而起，整座竹楼随之一震，继而整座落魄山都开始山气，云海轰然而散。
  然后赵树下就被早已等在门外廊道的朱敛，背着下楼去了。
  朱敛背着浑身浴血的赵树下，“公子，根本没法打啊，那场问拳，地点不变，不如时间再缓缓？万一今年南苑国京城整个冬天都不下雪呢？不如明年再说吧？后年也行！”
  陈平安呵呵一笑，“你说巧不巧，我是练气士，更巧的是刚好五行本命物齐全，下雪一事，不成问题，想要雪下得多大都行。”
  朱敛说道：“那我认个输？”
  陈平安微笑道：“劝你还是省省吧，少在这边示敌以弱。”
  自信满满给人喂拳，结果被对方直接一拳砸在面门上，这种糗事，陈平安是绝对不会再犯的。
  朱敛嘿嘿笑道：“公子不该借那本拳谱给我的。”
  陈平安笑道：“骗我掉以轻心不成，就开始吓唬我呢？都用上兵法啦？”
  之后再一次给赵树下教拳，陈平安这个当师父的，可能是终于调整好心态，于是赵树下就开始吃苦头了。
  虽说没有崔前辈的那些“重话”，但是对于一位四境武夫而言，陈平安的拳脚可不算轻。
  熟能生巧，再之后教拳，因为大致确定了赵树下的体魄极限，陈平安能够保证接近一个时辰的喂拳。
  这天晕死过去的赵树下又被朱敛背着泡药水桶。
  一楼廊道这边，暖树和小米粒面面相觑，两个小姑娘都是轻轻叹了口气，不说什么了。
  其实比起小时候的裴钱，赵树下还要略好几分。毕竟裴钱还会经常用木棍、竹片绑着胳膊和手指抄书。
  陈平安站在路口默然站立片刻，走回廊道那边坐着。暖树在缝制布鞋，身边搁放着一只针线笸箩，手指上戴着顶针，纳鞋底既是体力活，也需要心灵手巧，分针引线，丝毫不差，小暖树心灵手巧，神色专注，一手攥住鞋底，一手拽起针线，力道得均匀，布鞋才能轻便且结实，一双好布鞋的千层底，没那么容易缝好的。小米粒也跟暖树姐姐预定了两双布鞋，本来是右护法想要直接预订二十双的，结果挨了暖树姐姐轻轻一板栗，罢了罢了，看来漫天要价坐地还钱这个策略行不通哩。
  陈平安跟她们约好了，每天这个时辰都可以来这边耍。
  暖树跟小米粒是肯定必到的，陈灵均觉得跟两个丫头片子没啥可聊的，经常坐一会儿就走。
  最近陈灵均一直找那骑龙巷左护法谈心，骑龙巷分舵，新设骑龙巷总护法一职，点卯勤快的朱衣童子顺势升迁，升官了。
  裴钱每过一段时日就会寄信到霁色峰，按照老规矩，都会在信封上写一句“右护法亲启，暖树姐姐读信和保存”。
  所以朱衣童子从骑龙巷右护法升迁为总护法一事，就算是敲定了，小米粒在山门口那边传达这个喜讯的时候，香火小人儿先是双手作出捧圣旨状，然后神色肃穆，正了正衣襟，毕恭毕敬面朝南方，弯腰作揖拜谢三次。
  而骑龙巷左护法，还能如何，继续趴窝不动呗。
  陈灵均一直对这家伙怒其不争，也是个扶不起的惫懒货色，自己都不想着升官，让他景清大爷如何栽培、提携？
  山上都是些琐碎小事，不累人，就是最能消磨光阴，所以暖树最近只要得闲，就会来这边缝制布鞋，当是休歇了。
  背竹箱，手持行山杖，曾是老爷带起来的风气。
  如今一身青衫长褂，脚穿一双千层底老布鞋，也是。
  所以小米粒，陈灵均，还有仙尉道长，就都有想法了。
  其实朱先生早就很喜欢穿布鞋，只是谁都没在意。
  毕竟裴钱在第一次得知老厨子曾经有个“贵公子”的绰号后，差点没笑出眼泪来，小米粒要好一点，反正那几天，只是围着老厨子转，也不说什么，就是使劲瞧。暖树可能算是最善解人意的一个了，在屋内听到裴钱捧腹大笑说着“贵公子”“谪仙人”之类的说法，小米粒已经在床上笑得打滚，暖树就只是眨了眨眼睛，抿起嘴唇，没有笑出声。
  小米粒大摇大摆去询问老厨子要不要一双布鞋的时候，才进大门就开始嚷嚷，朱敛系着围裙提着菜刀走出灶房，结果小米粒就那么低头一瞧，是布鞋，再那么抬头一看，有菜刀，一老一小，大眼瞪小眼，反正当时场面就挺尴尬的。
  暖树低头轻轻咬掉线头，好奇问道：“老爷，那只折纸燕子是送人了吗？”
  中土五岳，烟支山的那位女子山君，在功德林那边，曾经送出一只折纸乌衣燕子，可以视为一位香火小人，只需要放在祖宅匾额或是房梁上边，而且离着名山大岳越近越有灵气。
  陈平安笑着点头，“很不舍得，送了心疼，只是送了也会心安。”
  陈平安后仰躺去，双手枕在脑袋下边，翘起腿，笑着问道：“暖树，小米粒，你们说岑鸳机这么辛苦练拳，到底追求什么？”
  要说岑鸳机是居山修道，如此不知疲惫，好像还能理解几分，从此仙凡有别，追求证道长生，哪怕修行小成，也可以延年益寿。
  可是她每天这么练拳，夏去秋至，冬去春来，年复一年，风雨无阻，照理说总得有个想法和盼头，可好像岑鸳机也没有说一定要如何，好像练拳就只是练拳，连陈平安耐心这么好的人，甚至都会无聊到想要帮岑鸳机大致算一算，上山下山再上山，这些年到底走了多少步的拳桩。
  暖树想了想，轻声道：“朱先生说她是拳中有自我，裴钱说她是想要证明女子练拳也有大成就，陈灵均说她是，各有各的说法，我觉得岑姐姐可能就只是在做一件自己真心喜欢的事情吧，别人眼中的结果如何，好像不是那么重要，又可能这个过程就是最好的结果。”
  陈平安点点头，“有点明白了。”
  小米粒原本趴在青竹廊道中，双手托着腮帮数着崖外过路白云一二三，等到好人山主躺着，她就立即一个侧翻，再旋转半圈，一起仰面躺着，与好人山主有样学样，翘起腿一晃一晃。
  陈平安闭着眼睛。
  上次霁色峰祖师堂议事，因为那会儿还没想着去桐叶洲创建下宗。
  陈平安最早的设想，是元婴境崔嵬坐镇拜剑台，与九位剑仙胚子在那边炼剑修行。
  所以当时隋右边在祖师堂议事途中，突然提出要求将拜剑台作为道场。
  陈平安就随便用了个借口拒绝此事，说是别处宗门，金丹开峰，落魄山得是元婴境。
  结果九个孩子，虞青章和贺乡亭与于樾拜师，离开了宝瓶洲。
  程朝露，何辜，于斜回，各自拜师，由于他们的师父都是青萍剑宗祖师堂成员，便跟着更换了谱牒，理所当然去了桐叶洲。
  白玄和孙春王，虽然没有
  却也留在了密雪峰上的那处洞天道场内炼剑。
  最后真正留在落魄山这边的，就只有纳兰玉牒和姚小妍两个小姑娘了。
  何况纳兰玉牒这个财迷小算盘，还喜欢跟着担任落魄山掌律的师父，一起乘坐风鸢渡船，走南闯北，跨越三洲之地，据说随身携带一本册子，在各个仙家渡口靠岸，有想到能够挣钱的好点子就立即记录下来。
  陈平安睁开眼睛，坐起身盘腿而坐，感叹道：“有了青萍剑宗，落魄山这边，以后剑修数量就很难增加了。”
  小米粒跟着坐起身，使劲点头道：“这可如何是好？”
  陈平安伸手揉了揉她的小脑袋，“这颗机灵的脑阔儿，帮忙想个主意？”
  小米粒点点头，双臂环胸，闭上眼睛，皱着两条疏淡微黄的眉头。
  陈平安也不打搅她，转头笑问道：“暖树，那些闲置的藩属山头，远幕峰之外，有特别喜欢的地方吗？要是有，就跟我说一声，我帮你留着。”
  如今闲置的十座藩属山头，有灰蒙山，朱砂山，蔚霞峰，拜剑台，香火山，远幕峰，照读岗。
  曾经租借出去、却又再租借回来的三座山头，宝箓山，彩云峰和仙草山，如今自然也是可以作为开峰地址的。
  黄湖山那边，已经有水蛟泓下开辟水府，暖树和陈灵均的两只龙王篓，也在那边炼化为山水大阵。
  其中远幕峰，陈平安已经早早送给了李宝瓶。
  所以先前纯阳真人才会在那边崖刻一篇道诗。
  如果蒋去没有成为崔东山的嫡传弟子，更换谱牒，去了青萍剑宗，那么作为落魄山严格意义上的第一位符箓修士，等到蒋去将来成功结金丹，宝箓山就是预留给蒋去的。
  照读岗那边，林守一，于禄和谢谢，各自都挑好了有眼缘的府邸。
  只是一旦成为儒家君子贤人，就不可担任任何仙府门派的谱牒修士、记名供奉了。
  西边大山，如今还留下十余个外乡仙家势力，就像作为黄粱派下山的衣带峰。
  上次姜尚真说话直接，那些个不熟的仙府，只要买卖双方，你情我愿，就有了香火情。
  天底下就没有一堆谷雨钱解决不了的事情，如果有，就再加钱！
  如果只是这么一句话，就不是落魄山周首席的行事风格了，姜尚真的后边一句话才是精髓。
  “只要今天山主开口，我离开霁色峰就去敲门，明儿但凡有一位仙师不是眉开眼笑搬出山头的，就算我这个新任首席供奉，做事情不讲究！”
  其实上次霁色峰祖师堂议事，泉府韦文龙早就挑明了，自家落魄山早已还清债务，泉府账簿上边，所谓的“略有盈余”，就是账面上还躺着三千六百颗谷雨钱的现钱。
  这还不算财库里边的那六百颗金精铜钱！
  暖树摇头道：“老爷，我还是龙门境呢，金丹都不是，离着元婴还远呢，不用留。”
  而且粉裙女童也不愿意离开这里，就算离着落魄山再近，也终究不是落魄山啊。
  陈平安笑道：“那就不着急。”
  好像在她们这边，山主说得最多的同样一句话，就是不着急。
  不知不觉，反复说。
  陈平安继续说道：“某位大爷就不一样，已经在犯愁到底该选灰蒙山好，还是朱砂山好了。在牛角渡那边，还故意有此问，给我下套呢，我就没搭茬。”
  暖树皱了皱眉头，又笑了笑，继续低头缝制布鞋。
  就这样，又一天，白云走上青山头，来了又走。
  仙草山中，杏花桃花里，笛声悠悠喊来满天月色。
  骑龙巷的相邻两间铺子都打烊关门了。
  老厨子犒劳自己，炒了两碟下酒菜，每抿一口酒，翻动一页拳谱。
  小陌在那栋被自家公子取名为两茫然的私宅书楼内，瞥了眼窗外，本想说点什么，想起公子的教诲，便忍住没开口。
  仙尉道长辛苦看门一天，挑灯夜读，偶尔也会提笔蘸墨写点什么，前人为今人谋福祉，今人也要为后人做点贡献。
  ————
  有人骑驴入山，摇摇晃晃，意态闲适。
  不过当然是一张符箓化成的驴子，修道之人翻山越岭，若想珍惜脚力，都喜欢用这类符箓来代步，就是价格不低，而且损耗颇多，下五境练气士往往是买得起，用不起。
  男人不修边幅，满脸络腮胡，骑着小毛驴正在吟诵，摇头晃脑，神色自得。
  离着落魄山还有段路程，一人一驴就要过溪涧石桥时，对面出现一袭青衫，微笑道：“驴背何人，独得诗句。”
  刘灞桥哈哈笑道：“陈平安，每次看到你，我就觉得自己格外英俊。”
  好个开场白。
  陈平安面带微笑，“灞桥兄，这次下山，已经去过正阳山小孤山了？下次再去，记得报我的名字，多住几天也无妨，只需下榻白鹭渡的过云楼，我与客栈前任掌柜倪月蓉，渡口管事韦月山都是朋友，可以记账的。”
  刘灞桥一下子给戳中了心窝子，顿时脸色尴尬，“就你屁话多。”
  那场观礼风波过后，刚刚跻身宗门的正阳山虽然沦为一洲笑柄，却也不全是坏事，比如早年被风雷园黄河打碎剑心的苏稼，返回正阳山，虽然苏稼已经不再是剑修，她仍然被重新纳入祖师堂嫡传谱牒。只是当下外界都不清楚，其实苏稼又有一桩新机缘，得以继续炼剑，她经常往来于小孤山和茱萸峰，只是山主竹皇的关门弟子吴提京，莫名其妙脱离了谱牒，离开正阳山，不知所踪。
  作为正阳山的死敌，如今的风雷园，因为园主黄河已经赶赴蛮荒天下，如今身在日坠渡口，犹有师弟刘灞桥这位元婴境剑修坐镇山头。
  而且刘灞桥还是宝瓶洲自己评选出来的年轻十人之一，当然，具体名次是一直跌了再跌。
  只是相较于已经拥有两位玉璞境剑仙的正阳山，如果只是比拼纸面实力的话，风雷园到底是落了下风。
  陈平安笑问道：“怎么想到来落魄山了？”
  “跟师兄约好了百年之内跻身玉璞，这不是还有九十多年嘛，凭我的练剑资质，急什么。”
  刘灞桥翻身下了驴背，“练剑不能关起门来闷头瞎来，看看风雪庙魏晋，再看看你跟刘羡阳，哪个不是喜欢到处乱晃的，你们仨，都是四十来岁跻身的玉璞境，我之所以现在还只是个元婴，就是下山太晚，次数太少。”
  对于跻身玉璞，刘灞桥还真不是自负，确实是有几分底气的，可要说仙人，师兄黄河看得认准，刘灞桥就只能靠熬了。
  昔年宝瓶洲地仙联袂登高飞升台，能否得见远古天门，就是一块最好的试金石。
  刘灞桥贼兮兮问道：“怎么舍得将隋右边交给下宗？”
  下山、下宗势力过大，反客为主，一向是山上大忌。
  当然了，落魄山不用担心这个。
  刘灞桥对陈平安还是很有信心的，短短三十年间创建上下两宗门，再说了，陈山主还是他刘灞桥看着长大的嘛。
  陈平安没好气道：“这有什么舍得不舍得的，她是剑修，青萍剑宗是剑道宗门，要是她留在落魄山，才叫有鬼了。”
  宝瓶洲年轻十人，真武山的马苦玄领衔，位居榜首，之后是龙泉剑宗的谢灵，马苦玄的师伯余时务，此外云霞山绿桧峰蔡金简，落魄山隋右边，姜韫和书院周矩，还有一个名为赵须陀的散修道士等人都在榜上，而隋右边因为与刘灞桥同样是剑修，所以在谢灵和余时务分别赶超名次后，已经跌出前三甲的刘灞桥，极有可能会被挤到第五的位置。
  结果听说隋右边跑了，去了桐叶洲，在落魄山的下宗那边担任祖师堂供奉，如此一来，宝瓶洲年轻十人，就等于出现了个空缺。
  这让刘灞桥很开心，躺着不动，啥事没做，就保住了屁股底下的那把座椅，所以最近在风雷园，再瞧见那些个只会说风凉话的师门长辈，刘剑仙腰杆硬，嗓门大，说话冲。
  陈平安笑道：“你也就是运气好，风雷园年轻一辈天才多，两三百年内都不会有那种后继无人的顾虑，不然以黄园主的性格，在下山之前，都能直接降下一道法旨，让你禁足百年乖乖练剑。”
  风雷园在李抟景兵解离世之后，归功于大弟子黄河挑起了大梁。
  正阳山那边，祖山一线峰的山主竹皇也好，满月峰上的玉璞境老祖师夏远翠也罢，还真不敢与元婴境的黄河问剑一场，谁都不敢说高一境就能稳赢。
  山门非但没有就此颓败，“家道中落”，反而呈现出一种蒸蒸日上的气势。
  而且刘灞桥的几个师弟，师侄，都是极有天赋的年轻剑修。
  刘灞桥点头道：“按照师兄的说法，宋道光，载祥，邢有恒，南宫星衍，他们几个，未来都有希望跻身元婴境。”
  刘灞桥揉了揉下巴，“陈平安，你就没觉得奇怪吗，怎么好像如今我们宝瓶洲的地仙剑修，自从魏晋跻身上五境起，就这么一下子变得不值钱了。”
  陈平安笑道：“可能是某张渔网破了？”
  刘灞桥疑惑道：“怎么讲？”
  陈平安说道：“多说无益，自己体会。”
  刘灞桥牵着毛驴，笑道：“我有个师侄叫邢有恒，你应该没听说过……”
  这个每天看似吊儿郎当乱晃悠的邢有恒，其实背地里修行最为勤勉，堪称拼命，每次离开道场，却会假装诧异，唉，某某师兄怎么又在闭关炼剑？
  就是个贱货。
  不过刘灞桥很喜欢，像自己。
  陈平安却说道：“知道，一个很年轻的龙门境剑修，杀力在同境剑修当中，算是很出彩了。怎么，这就结金丹了？如果没记错，邢有恒如今才三十岁出头吧？”
  刘灞桥笑着点头，“有运气的成分，不过到底还是成功结丹了，这里边关系到一桩玄乎的仙家机缘，因为涉及山门内幕，就不与你多说了。反正就是风雷园准备要在立夏这天，举办一场小规模的开峰庆典，只邀请些熟人，我那个师伯每天烦我，说我与陈剑仙既然早就熟识，关系到底有多好，别靠嘴说，赶紧的，与落魄山敲定此事，我们风雷园也好早点安排座位。而且师伯下了一道死命令，必须得是陈剑仙亲临，不能让落魄山旁人代劳，如今那个梦粱国的黄粱派，自从陈剑仙上次亲自莅临娄山，尾巴都快翘到天上去了，咱们风雷园怎么都不能比一个黄粱派差了。”
  “我担心只是飞剑传信一封，请不动事务繁重的陈剑仙，到时候随便找个由头就婉拒了，到时候我丢脸就丢大了，我那师伯脾气不太好，都能把鞋底板砸在我脸上。我这不就亲自赶来这边，邀请你参加这个庆典，咱也不整那些虚的，陈平安，要真有事，脱不开身，没关系，人不去，只要别让我今儿空手而归就行，就算没白交你这个朋友。”
  如今风雷园，那几个辈分高的老古董，每天就是担心园主，表扬邢有恒他们几个，再来骂刘灞桥一个。
  大体上就是这么个风气了。
  陈平安啧啧道：“见过山上门派庆典收钱的，就没见过你这么跑到别家山头，主动讨要贺礼的。”
  刘灞桥理直气壮道：“二弟别说大哥啊，就你和魏山君联手捣鼓的那些夜游宴，整个北岳地界，都快怨声载道了，我跟你们比，差远了。”
  陈平安笑骂道：“放你个屁，魏檗举办那么多场夜游宴，跟我有半颗铜钱的关系吗，你要是不信，我都可以拉来魏山君当面对质，到底有没有一颗雪花钱落入我落魄山的口袋。”
  刘灞桥恍然道：“你不说我倒要忘了，这次开峰庆典，魏山君若是能够忙里偷闲，也是极好的。你记得帮我捎句话给披云山。”
  陈平安笑呵呵道：“我也是运气好，交了这么个朋友。”
  刘灞桥说道：“别废话，就说你到底去不去吧。”
  陈平安无奈道：“去，保证去。”
  刘灞桥建议道：“先说不去，今儿先用个贺礼糊弄过去，回头再给风雷园一个惊喜，其实更好。”
  陈平安扯了扯嘴角，“嗯，这叫人财两得，对灞桥兄来说当然更好，面子里子都有了。”
  有人御剑极快，一道剑光拖拽出流萤，御风途中裹挟风雷声，却没有高出山头，选择贴地长掠，转弯绕过蜿蜒山路，转瞬间就冲到了陈平安和刘灞桥前方，御剑少女双膝微曲，骤然悬停，飘然落地后掐剑诀，将那把有紫电萦绕的悬空长剑收入背后剑鞘，她满脸歉意，眉眼间藏着些许懊恼，风风火火赶路的少女站在原地，刚才御剑途中还忙着吃糕点呢，这会儿少女拿着没吃完的糕点那只手藏在身后，怯生生喊了声刘师叔。
  刘灞桥神色古怪，笑着介绍道：“这是我的师侄，南宫星衍，黄师兄的小弟子，跻身洞府境时，师兄亲自赐下道号‘霆霓’，再赠送一把密库佩剑，‘紫金蛇’，南宫星衍炼剑之外，兼修雷法。”
  “她很小就被师兄带上山了，家乡是在越州那边，山清水秀的好地方啊，既出醇酒也多美人。”
  “南宫星衍对你……们落魄山，很羡慕的。”
  陈平安点头笑道：“见过‘霆霓’道友。”
  少女姿容，她的真实道龄也不大，二十来岁的观海境剑修。
  很天才了。
  修士甲子老洞府，剑修百岁跻身中五境，却还算是年轻的。意思是说一位修道之人，在甲子岁数跻身中五境，当然不容易，却已经当不起天才称呼，剑修却是例外。
  像那桐叶洲的九弈峰邱植，就像是汇聚了一洲灵气、剑意而来的，此外还有宝瓶洲出身的柴芜。
  都已经超出一般意义上天才的范畴了。
  跟他们比较，没什么意义。
  学拳别与曹慈比天赋，练剑不与宁姚比境界，如今更是几座天下山上公认的事实了。
  刘灞桥忍住笑，南宫星衍今天竟是略施脂粉的淡妆，这在风雷园，可是绝对无法想象的事情，难怪她到了槐黄县城，就与自己这个师叔找了个理由离开了，说是要自己逛逛小镇，最后在落魄山那边碰头就行。
  刘灞桥说道：“师叔身边这位，就不用多介绍了吧，大名鼎鼎的陈隐官，陈山主。”
  南宫星衍一脸恍然和惊喜，已经藏好了手中糕点，毕恭毕敬掐诀行礼道：“风雷园剑修南宫星衍，见过陈山主！”
  刘灞桥腹诽不已，装，继续装。
  陈平安笑道：“幸会。”
  刘灞桥翻了个白眼，装，你也继续装。
  上次陈平安偷摸去风雷园找自己喝酒，刘灞桥其实就跟他提起过南宫星衍。
  刘灞桥笑嘻嘻道：“我们一路走来，也路过好几个山头仙府了，我瞧着不少谱牒修士也都在山上朝山下张望呢，怎么就没谁来山脚这边套近乎，与你打声招呼？”
  西边群山有六十二，撇开披云山和落魄山，再加上龙泉剑宗已经搬离，还剩下十来个外乡仙府势力拥有山头。
  差不多都是跟黄粱派差不多的山门，在宝瓶洲都属于一流垫底、二流靠前的底蕴，否则当初也凑不出几袋子金精铜钱，让嫡传弟子来这边碰运气。
  陈平安置若罔闻。
  其实主要是混过官场的，都知道缘由。
  就像一座越是等级森严的大衙署，走在路上，遇见了一把手，不敢也不宜凑上去套近乎。
  这跟那个位高权重的主官性格如何，是不是平易近人，没有多大关系。
  刘灞桥问道：“阮铁匠到底怎么想的，说搬就搬了。”
  陈平安摇摇头，“不清楚。”
  龙泉剑宗搬迁离开处州，刘羡阳从阮邛手中接任宗主，山君魏檗帮忙搬山，山空水来，最终造就出了一座巨湖。
  不过大骊朝廷暂未正式命名，据说朝廷礼部那边，已经有官员建议取名为还剑湖或是落剑湖，也有说是骊珠潭、放龙湖的。
  好像如今这座湖泊，还与远幕峰的云瀑，日照和月色下的螯鱼背，再加上红烛镇那边三条江水等山水名胜，凑成了新处州十景。
  刘灞桥坏笑道：“来时路上，在一条渡船上边看到两封山水邸报，一封焉儿坏，说正阳山剑仙竹皇，担任大骊首席供奉，其实要比几乎从不参加大骊议事的阮铁匠，更加众望所归，正阳山就赶紧写了封邸报澄清。”
  陈平安笑道：“你也别忙着幸灾乐祸，等着吧，正阳山的下山，篁山剑派，可能马上就会换一个字了。”
  落魄山创建下宗，而且还是在桐叶洲的剑道宗门，大骊朝廷这边就没有任何顾虑了，一定会继龙泉剑宗之后再扶持起一个新的剑道宗门，用以聚拢旧朱荧王朝的气数，最终三座剑道宗门，形成三足鼎立之势，稳固一洲剑道气运。目前唯一的变数，就看风雷园黄河能否在蛮荒天下战场破境了，如果黄河能够跻身玉璞，大骊朝廷恐怕就要为难了，不是对风雷园观感不好，而是风雷园剑修太过“纯粹”，不如正阳山诸峰剑修那么懂得“审时度势”。
  刘灞桥撇撇嘴，“变成篁山剑宗？反正都是虚的。”
  正阳山故意将下山放在旧朱荧王朝境内，用心如何，一洲皆知，但是有好事者帮忙做过一番调差，至少有七成剑修胚子，依旧是将风雷园作为第一选择。当然这得好好感谢落魄山了，如果没有那场观礼，估计就不好说了，说不定会形势颠倒过来，从七三开变成了三七开。
  刘灞桥犹豫了一下，还是忍不住开口问道：“有我师兄的消息吗？”
  陈平安摇头道：“我们落魄山没有文庙那边的邸报。”
  停顿片刻，陈平安笑道：“没有消息就是最好的消息。”
  刘灞桥略作思量，笑着点头，很在理。
  到了落魄山山门口那边，瞧见了山主带人上山，仙尉道长立即从竹椅那边起身，陈平安再帮忙介绍双方身份。
  仙尉与两位贵客稽首致礼过后，小声问道：“就不用记录在册了吧？”
  陈平安犹豫了一下，说道：“你这边不用录档了，但是回头跟箜篌说一声，就说风雷园刘灞桥和南宫星衍，今天做客落魄山。”
  刘灞桥问道：“什么意思？”
  陈平安解释道：“落魄山刚刚有人负责编订年谱了。”
  先是纯阳吕喦，再有邵云岩和酡颜夫人，把自封了个编谱官的白发童子给高兴坏了，私底下几次要让仙尉道长让贤，换她来当看门人，钱好商量，仙尉要不是大风哥留下的那座书山，听了那几个一路攀高的数字，还真就动心了。
  刘灞桥立即来劲了，“仙尉道长，记得与那个编订年谱的修士提个要求，别光写名字，最好加上我跟南宫星衍的境界，一个不到百岁的元婴，一个才二十……十八岁的观海境，都是剑修！”
  到了山上，陈平安让老厨子炒了几个佐酒菜，拉着刘灞桥喝酒。
  南宫星衍不愿意打搅师叔与陈山主的叙旧，就跟着那个叫暖树的粉裙女童去一处府邸住下，与刘灞桥的宅子相邻。
  等到刘灞桥打着酒嗝，拍肚子哼着曲子，醉醺醺返回住处，少女剑修好像刚好出门。
  南宫星衍小声感叹道：“刘师叔，你还真认识陈剑仙啊？”
  双方瞧着关系确实很好，都愿意亲自下山来接刘师叔呢，上了山还能喝上顿酒。
  刘灞桥气笑道：“不然？摸着良心说说看，你师叔是那种喜欢吹牛的人吗？”
  斜眼一瞥，刘灞桥嘿嘿道：“还真不一定摸得着良心，有些事，少女时愁，觉得烦，呵，以后高兴还来不及呢。”
  年纪不大，某处风景不小。
  就是这么一个不正经的，所以在风雷园里边，不管老幼男女，无论祖师堂嫡传还是外门弟子，都喜欢或者骂或者调侃刘灞桥，还真不是冤枉他，纯属刘灞桥自找的。
  可就是这么个在自家门派里混不吝的男人，资质也好，境界也高，模样更是不差。
  下了山，偏偏只在一个女子那边，话都不敢多说一句，不敢多看一眼。
  南宫星衍二话不说，直接一手肘打在刘灞桥肋部。
  打得师叔刘灞桥当场弯腰，倒抽一口冷气，呲牙咧嘴直喊疼。
  别看小姑娘长得柔柔弱弱，身姿纤细，眉眼温婉。
  其实脾气暴躁得很，再加上她那把本命飞剑的关系，故而在风雷园，谁都不愿意跟她演练问剑，她那几个金丹境的祖师、师兄，只教剑术道诀，绝不亲自下场切磋。
  师兄黄河对这个极有可能就是关门弟子的嫡传，一向极为器重。
  几乎从不公开赞许他人的黄河，唯独赞誉她是风雷园剑修当中，唯一得“雷”字真意者。
  刘灞桥从袖中摸出一块玉牌，交给南宫星衍，笑道：“陈山主提前送的贺礼，回头你交给邢有恒去。”
  南宫星衍接过那块玉牌，仔细端详一番，疑惑道：“这是？”
  刘灞桥只得解释一番，原来当年在那春幡斋议事堂，作为新任隐官的陈平安，曾经送出去一批避暑行宫秘制的“无事牌”。
  形制极为素雅普通，玉牌材质也不算如何珍贵，并无任何出彩之处，只是一面篆刻“浩然天下”，另外一面篆刻“剑气长城”，旁边雕琢小篆“隐官”二字，再加上一个蝇头小楷的数字。
  除了没有跨洲渡船的桐叶洲，浩然八洲，不同的渡船船主和管事，每人得到了一块篆刻不同数字的无事牌，比如吴虬，九。唐飞钱，十二。扶摇洲，“瓦盆”渡船管事白溪，十三。皑皑洲，“南箕”渡船江高台，十六。西南仙家岛屿，“霓裳”船主柳深，九十六。此外皑皑洲“太羹”戴蒿，和流霞洲“凫钟”刘禹等人，各有收获。
  而陈平安自己就留了三块无事牌，送给刘灞桥这块，就是其中之一，数字是六。
  另外一块无事牌送给了桐叶洲青虎宫的陆老神仙，数字是八。
  只余下最后一块，陈平安没打算送人，自己留着，数字是五十五。
  刘灞桥笑道：“这玩意儿，现在很值钱的。”
  风雷园剑修从不关心山外事，方才在酒桌上，陈平安也没多说这些无事牌的价值所在，只是刘灞桥又不是蠢人，当然知道这是有钱都买不着的好东西。
  刘灞桥玩笑道：“总算见过真人了，感觉如何，有没有大失所望？”
  南宫星衍呵了一声，不屑回答这种白痴问题。
  在风雷园那边，她先前看过了那场镜花水月，便有了句口头禅。
  天底下竟有如此英俊的男子？！
  现在看来，等她返回风雷园，口头禅就要稍作变化了。
  天底下果真有如此英俊的男子！
  刘灞桥抖了抖袖子，轻声说道：“喜欢一个注定不会喜欢自己的人，可能会比较辛苦。”
  南宫星衍摇摇头，“师叔，我跟你可不一样，绝对不会像你这么半死不活的。”
  刘灞桥苦笑不已。
  南宫星衍神采奕奕。
  “我是否喜欢谁，与谁喜不喜欢我，半颗铜钱关系都没有！就像……”
  “就像山看水，水流山还在，喜欢之人，只管远去，我只管喜欢。”
  刘灞桥会心一笑，现在的年轻人，都这么敢爱敢恨了吗？
  刘灞桥叹了口气，“丫头啊，你之所以如此干脆利落，不拖泥带水，是因为你只是仰慕，不是真正喜欢。”
  南宫星衍点点头，“可能吧。”
  哈，她又不是花痴。
  刘灞桥摆摆手，“自个儿逛去，守身如玉的师叔要倒头睡觉了，警告你可别胡来啊，刘师叔做人很正派的！”
  南宫星衍呸了一声，转头就走。
  刘灞桥独自呆呆坐在台阶上，喝过了两壶梅子酒，入口好喝酒劲大，男人这会儿还没有缓过来，醉眼朦胧。
  庭院幽静，丛丛芭蕉绿窗纱，刘灞桥细细嚼着酒水余味，只觉得梅子酒酸牙齿。
  他嘴上说是担心书信一封请不动陈平安，当然是个蹩脚借口，陈平安的念旧，刘灞桥最清楚不过，别说飞剑传信，就算风雷园这边不给请帖，只要陈平安听说了此事，只要无事在身，估计都会亲自赶去道贺。
  刘灞桥就只是想要下山而已。
  愁思飘到眉心住，老尽少年心。
  屋顶那边，有人贱兮兮笑道：“灞桥兄，别愁眉苦脸了，愁给谁看呢，来来来，继续喝酒。”
  刘灞桥笑骂一声，站起身，脚尖一点，来到屋顶，发现已经放着六壶酒了，刘灞桥立马就有点怂，陈平安也不管他，自顾自揭开一壶酒的泥封，刘灞桥一咬牙，坐在旁边，将三壶酒往自己身边一搂，骂骂咧咧，咱俩各喝喝的，谁劝酒谁孙子。
  向山下去一回又一回，吾将老。
  天下共分明月夜，两个光棍在闷酒。
第九百九十章   双喜临门
  竹楼一楼廊道，陈平安手里拿着一本册子，暖树和小米粒一左一右坐着，她们都歪着脑袋看那第三页的“年谱”内容。
  白发童子得意洋洋道：“我志在删述，垂辉映千秋。隐官老祖，要不是你提醒过我，年谱行文需要文字质朴，越素越好，否则我就让你们知道啥叫文质相炳焕。”
  陈平安笑了笑，卷起那本册子，朝着白发童子的脑袋就是一通敲，暖树继续低头缝制布鞋，小米粒立即转头不看。
  陈平安一边敲打白发童子，一边气笑道：“劳烦编谱官给我解释一下，那三个注解是什么意思？”
  原来在那年谱上边，写着淳平六年，正月二十七日，风雷园元婴境剑修刘灞桥，携手十八岁观海境剑修南宫星衍做客落魄山，与山主陈平安商议参加风雷园金丹剑修邢有恒的开峰典礼，山主将于今年立夏日下山。正月二十八日，刘灞桥与南宫星衍于巳时通过牛角渡返乡。（注一，谎报年龄，南宫星衍真实道龄为二十一岁。注二，刘灞桥徒步入山，将龙泉剑宗颁发的关牒剑符借与南宫星衍。注三，参加风雷园开峰庆典的贺礼，山主是自掏腰包，还是从落魄山泉府财库挑选，暂时未定。）
  白发童子委屈道：“难道不是越详细越好吗？”
  陈平安将册子递还给白发童子，犹豫了一下，说道：“再弄个副册，所有注解内容，全部编入年谱副册里边。以后落魄山只有三五人，才能够翻阅副册。”
  白发童子试探性问道：“三五人，就只有山主，掌律，首席，泉府府主，老厨子？暖树和右护法呢，难道小陌先生也不能看？”
  陈平安笑道：“怎么，开始挑拨离间了？”
  白发童子竖起双指，大义凛然道：“日月可鉴，天地良心！”
  陈平安转头望去，一行三人赶来竹楼这边，皆面露喜色，其中还有个从莲藕福地赶来的狐国之主。
  掌律长命，对待已经位列上等品秩的莲藕福地，她就像精心打理一个自家菜圃，她每次开门入内，都会在那些灵气聚集的山水形胜之地，以及人气旺盛的繁华城池，取出一到五颗数量不等的金精铜钱，先炼化，再凝聚出一处处类似“驿站”的玄妙地点，山有山脉，水有水道，财也是有“财路”的。这些金精铜钱，当然都是她的私房钱。
  陈平安大致猜出福地那边的情形，只是笑而不言。
  沛湘施了个万福，满脸笑容道：“喜事！”
  朱敛笑道：“公子一回家，就有好事临门，果然是新年新气象。”
  陈平安伸手示意三位都坐下聊，笑问道：“具体是怎么回事？”
  沛湘坐在台阶上，侧过身，与山主解释道：“双喜临门！福地同时出现了‘两金’。俞真意当初‘证道飞升’离开福地，给松籁国湖山派那边留下了不少气运，算是一份祖荫吧，结果真就有人误打误撞，机缘巧合之下，竟然成功结金丹了！还有一位纯粹武夫，也是差不多时候，跻身了金身境。”
  陈平安点点头，问道：“第一位金丹修士，不是南苑国老皇帝魏良？至于那名七境武夫，是臂圣程宗元？大将军唐铁意，还是南苑国太后周姝真？”
  朱敛摇头说道：“湖山派练气士名为高君，高下之高，君子之君。纯粹武夫名为钟倩，钟情之钟，倩丽之倩。”
  长命笑道：“福地出现金丹修士和金身境武夫，事情本身不算什么，最重要的，还是说明福地的运转，步入了正轨。春种秋收，天理循环。自然生发，生机盎然，天地灵气流转四方，如果说各地祥瑞、精怪并起，都还只是征兆，现在就算真正有了仙家古书上所谓‘鱼米之乡，禾下乘凉’的气象。”
  俞真意，曾是昔年福地第一个从武道转入修行仙法的超然存在。
  修道有成，返璞归真，返老还童，与种秋曾是同乡挚友的俞真意，最终以稚童面容，仙人御剑之姿，现身南苑国京城。
  俞真意在“仙蜕飞升”之前，为湖山派留下两本书，一本汇集百家之长的武学心得，一本就是帮他证道飞升的“仙家天书”。
  如此一来，意味着湖山派愈发坐稳了“山上”头把交椅的位置，因为事实证明初代祖师俞真意留下的道法传承，并非是那种只能束之高阁吃香火的高头讲章，而是真真切切能够学以致用，等于为湖山派后世子弟架起了登天之梯，现在就看这位金丹地仙的湖山派二代祖师，能否维持住这份大好局面了。
  种秋，曹晴朗虽然也出身福地，如今也俱是修道有成之士，却与福地出现了一层隔阂，因为他们都是在浩然天下走上修道之路，故而是不被一座崭新天地认可的正统，就像不曾被祖师堂列入谱牒一般，所以“名正言顺”的地仙第一人，还是那个湖山派的高君，此人以后修行，不出意外会比较顺遂，就像为天地大道所钟爱，宛如有望继承正统的嫡长子。
  陈平安说道：“魏良还是龙门境？”
  沛湘点头道：“魏良最近几年一直是龙门境瓶颈，都两次闭关出关了，始终未能打破瓶颈。”
  陈平安说道：“你们找个机会，跟他聊聊，魏良得失心重，别一个不小心走火入魔了。说不定第一个察觉到福地天地异象的，不是你们，而是魏良。”
  南苑国太上皇魏良，未能成为第一位结丹修士，陈平安倒是没有太多惊讶，魏良到底还是年纪大了，且修道晚了。在甲子高龄开始正式登山修行，虽有秘笈，是落魄山这边按照约定赠予的石函，内藏道书三卷，而且南苑国为这位主动禅让的太上皇，拣选一处龙气旺盛之地，大兴土木，秘密建造了一处道场，而魏良本人的修道资质确实极好，破境速度不可谓不快，虽说属于走了捷径，在山上却也可以列入旁门左道的范畴，而非心术不正的邪魔外道，魏良的地利人和都有了，结果还是被湖山派高君捷足先登，就像魏良机关算尽，只差了一份“天时”，这其实就是莲藕福地大道运转有序，出现了一种对外来势力干涉的无形“排斥”。
  不过按照最早落魄山跟南苑国的约定，落魄山这边只保证魏良能够跻身中五境，怕就怕人心不知足，登高后，眼界一开，野心勃勃，就像把胃口撑开了，就总觉得饿，永远吃不饱。
  朱敛说道：“被虚无缥缈的大道压胜，导致魏良未能第一个结金丹，对落魄山而言，其实是好事，莲藕福地的大道愈发凝练了，说不定将来都有机会出现一位传说中的‘小老天爷’。”
  这类被笑称为“小老天爷”的洞天福地之主，类似百花福地的花主，竹海洞天的青神山夫人，都属于应运而生，极其罕见。
  陈平安淡然道：“云窟福地当年那场浩劫，就是前车之鉴，这种事情，好坏难料。”
  姜尚真一直猜测云窟福地当年那场变故，玉圭宗祖师堂几个老家伙的操控只是表面原因。
  只是姜尚真找了这么多年，始终没能找出那个存在。
  这就出现了一场极为玄妙的对峙，姜氏与这个躲藏极深的存在，各自能算半个云窟福地的主人。
  朱敛笑道：“真有这么一号道友出现，只需公子亲自出马，与对方聊几句，坐而论道一场，也就谈妥了。”
  何况落魄山对莲藕福地的栽培和养护，不可谓不仁义公道。
  陈平安苦笑道：“说得轻巧。”
  当年即将离开尚未被老观主一分为四的藕花福地，陈平安在京城酒楼，见到了主动设宴的皇帝魏良，那会儿还是正值壮年的皇帝陛下，志向高远，励精图治，想要一统天下，后来天下动荡，种秋辞去国师，魏良在天下大一统和独自证道长生不朽之间，选择了后者，主动退位给皇子魏衍，二皇子魏蕴被幽禁起来。再后来魏羡曾经重返福地一趟，作为南苑国的开国皇帝，历史上第一位派遣方士访仙的人间君主，这个老祖宗，见着了太上皇魏良、新君魏衍这些“子孙”，按照裴钱的说法，当时的见面场景，就很搞笑了。想必就是从那个时刻起，魏良就有了修道之心，不过魏良通过国师种秋，与落魄山达成了一个口头约定，魏良将来愿意加入落魄山谱牒，“位列仙班”，但是他希望能够亲眼看到南苑国一统天下，其实言外之意，就是魏良在试探落魄山，若是修道有成，既然能够呼风唤雨，就要以仙人之姿帮助南苑国吞并松籁国在内的三方势力。
  落魄山当初既没有说可以也没说不可以，只因为魏良还是不太清楚，等到天下有了越来越多的练气士，就没有谁敢说一家独大了，自然就会形成相互掣肘的格局，一座天下，例如各国钦天监练气士对武夫宗师的“盯梢”，练气士之间的道法切磋，道脉相近者争夺独木桥，每一次山上法宝现世、对每一个修道胚子的争夺，往往都伴随着老辈练气士在勾心斗角中的陨落，此外沙场军伍武卒对诸多练气士的各种针对措施，都会一一出现。
  相信如今的魏良已经意识到这一点，随着松籁国湖山派的蒸蒸日上，出现越来越多的练气士，在山上修行一事，显然要比南苑国更有先手优势和后劲，未来数十年内，谁兼并谁都不好说，所以这就导致南苑国必须花费更多精力，鼎力扶持五岳山君和江河正神，据地抗衡湖山派的修道之人。
  沛湘说道：“山主，来时路上，我和朱敛跟掌律长命商量了一下，这高君与钟倩，总是要见一见的，尽一尽地主之谊。”
  陈平安点点头，再问道：“这个金身境武夫，是怎么破境的？”
  沛湘嫣然笑道：“是一个北晋国原本籍籍无名的年轻武夫，资质根骨都好，运道更好，在北晋国京城大闹了一场，逃出京城，身陷重围，被两位六境武夫领衔追杀，竟然被反杀一个，归功于临时破境，逃命途中得了份敌对双方都始料未及的武运。”
  说到这里，沛湘眼神妩媚，瞥了眼身旁那个笑呵呵的老人。
  在那位道法通天的老观主手上，藕花福地天下十人，每甲子一役可敲鼓得仙缘，只有“贵公子朱敛、谪仙人朱郎”，差点做成了一桩前无古人的壮举，在那南苑国京城内，以一人杀九人，更奇怪的，是朱敛明明可以就此独自敲鼓“登仙”，就像偏偏活腻歪了，故意白送了一颗人头给丁婴，得了那顶银色莲花道冠的年轻丁婴，从此开始武道登顶。
  朱敛微笑道：“不知何时，莲藕福地才能出现第一位名副其实的剑修。”
  陈平安笑道：“这种事情求不来的，只能老老实实等着。”
  一座福地跻身上等品秩的福地后，“天道”瓶颈趋于稳固，雷打不动，就无法以人力财力打破了。
  有机会出现上五境修士，由内而外，打破瓶颈，飞升至浩然天下。
  下等福地，受限于天地灵气，本土练气士，跻身洞府境，就是一道极难跨越的门槛。中等福地，修士有望金丹，成为陆地常驻的 地上真人，有希望阴神出窍远游，但是阳神身外身难塑。在上等福地，练气士就有希望结金丹、秉天地元气养育出元婴，甚至百尺竿头更进一步，或凭借仙诀秘笈和道书心法，或自创道统法脉，一步登天成为玉璞境。
  陈平安笑着起身道：“那我去见见那个地仙高君，魏良和钟倩，你们去聊。等各自聊完，霁色峰再召开一场祖师堂议事。”
  朱敛点点头。
  沛湘嘴角翘起，山主果然还是很不让人意外啊。
  在密雪峰那边，崔东山试探性给过一个建议。
  让咱们那位仙尉道长，去一趟莲藕福地，只要两脚沾地了，都不用仙尉做什么说什么。
  可能就要比往福地丢下一百部道书都管用。
  这种玄之又玄的事情，恐怕换谁都不成，当真只有仙尉道长才行！
  只是陈平安犹豫过后，还是没有答应此事。
  当然不是不希望藕花福地能够增长“道气”，而是担心此举，会在无形之中，削减仙尉的自身气运。
  如果说把仙尉丢进福地，是个半真半假的玩笑。
  那么崔东山甚至提出过一个“异想天开”的设想。
  藕花福地的有灵众生，皆有机会修行和习武。
  各国朝廷，江湖门派，山上仙府，广开门路，非但不禁武学秘籍和道书秘籍的流传散布，反而大肆刊印
  相关书籍。
  野草丛生，生机盎然。
  当时陈平安只问了一个问题，“几座天下的万年历史上，拥有福地的大小宗门，有过这种先例吗？”
  崔东山答道：“有过，但是都没有成功，后遗症很大，隐患重重，几乎都变成了个烂摊子，导致各自福地经过数百年的修生养息才逐渐恢复元气，所以一般都会选择一座下等福地，皑皑洲刘氏，符箓于玄，流霞洲天隅洞天的蜀洞主，曾经都做过类似尝试，但是他们不够用心，这就叫基础不牢，地动山摇，所以最大的失误，还是他们几个想得太少，做得太多，瞎折腾，最根本的失败原因，就是他们的底层思路不够完善、精准和稳固，那些根本规矩的设置，疏密极不得当，只靠着一帮半吊子的术家在那边闭门造车，所谓的大道推衍和脉络演化，就是乱来的。”
  “那你哪来的信心能够做成此事？”
  “当然是因为有先生在啊，先生又有我这个得意学生在。先生掌控一个至关重要的大方向，学生负责制定十几条根本脉络和调整数万个细节，配合得天衣无缝。”
  ————
  桐叶洲北方，小龙湫的祖山名为龙眠，祖师堂所在山巅，又名心意尖，是一个极有诗情画意的名字。
  今天即将召开一场祖师堂议事。
  新任山主，是道号“龙髯”的仙人，司徒梦鲸，来自中土神洲的大龙湫。
  他坐在祖师堂居中的座椅上，面朝大门，背对着墙上的一幅幅挂像。
  略显几分滑稽，因为这位中土仙人，在大龙湫的谱牒上边，其实要比此地挂像上边的那几位小龙湫“祖师”，道龄、辈分和境界都要更高。所以“新任山主”敬香一事，就免了，挂像上边的，还真承受不起龙髯仙君的礼敬。
  这还是司徒梦鲸第一次住持召开祖师堂议事，之前去而复返，就只是对外宣称小龙湫封山一甲子，都没有通过祖师堂决议。
  自然也不会有任何异议，小龙湫修士，更没有胆子非议半句是，私下都不敢。
  毕竟龙髯仙君，曾是最有希望接任大龙湫宗主一职的老祖师，当年只是司徒梦鲸自己不愿而已。
  司徒梦鲸是第一个到场的，坐在椅子上就开始闭目养神，双手叠放。
  一位仙人，不怒自威。
  当初黄庭问剑小龙湫，就只是递出三剑，就彻底将整座仙府的心气给摧毁殆尽。
  一剑直接斩开护山大阵，第二剑重伤当时的山主林蕙芷，第三剑，更是直接将祖师堂劈成两半。
  这就是剑仙风采。
  旁观者会觉得目眩神摇，心情激荡，可怜被迫领剑的当局者，却只会六神无主，肝胆欲裂。
  小龙湫从门派名字来看，就极为亲水，山头四周皆是水乡泽国，水路发达，纵横交错，山中有座煮石台，山外还有条滚山江，确实是跟山不太对付。两位护山供奉，分别是一头极为罕见的摘月猿，和一只据说活了大几千年的老鼋。至于滚山江里边的两头成精老鱼，都是金丹境修为，各自占据了滚石江的一条支流，自封了旒河大圣和潢水大王。
  大战落幕后的桐叶洲，一座山头，原本拥有两位元婴境地仙，就已经是第一流的山上门派了。
  桐叶洲北方，除去瘦死骆驼比马大的玉圭宗，此外金顶观，清境山青虎宫，白龙洞，其实都要逊色小龙湫。
  结果山主林蕙芷和师弟权清秋，都被司徒梦鲸亲自拘押回了大龙湫，是什么下场，小龙湫至今没有得到半点消息，更不敢随意打听。
  即便撇开这位德高望重的龙髯仙君不谈，虽然如今小龙湫失去了两位元婴老祖，依旧不至于太过寒酸。
  今天来心意尖祖师堂议事的，有二十来个谱牒修士，除了一位金丹地仙，是上任山主林蕙芷的关门弟子，其余都是龙门境和观海境修士。
  再加上两位护山供奉，和那两位同是金丹境的旒河大圣和潢水大王，小龙湫还能拥有足足五位金丹地仙之多。
  而六个原本有资格参加议事的重要客卿，别家谱牒修士的挂名供奉，此次小龙湫一个都没喊。
  比如首席客卿，道号“水仙”的元婴老神仙，章流注都没有返回山头参加这么重要的议事。
  住持野园事务的武夫程秘，反而得以列席参加此次议事，是司徒梦鲸亲自让人去请来的。
  司徒梦鲸等所有都落座后，睁开眼睛，淡然说道：“洪艳，去把令狐蕉鱼喊过来。”
  那位权清秋的嫡传弟子，洪艳最近暂时住持小龙湫具体事务，是一位金丹女修，她立即起身告辞，赶紧去找令狐蕉鱼。
  等到少女被带来祖师堂，就被洪艳安排坐在了靠门位置。
  令狐蕉鱼，道号拂暑。
  一位谱牒修士，又有了个道号，就意味着肯定是中五境修士了。
  她腰悬一只法器碧螺，按照山上划分，属于喊山之属的法宝，面对一些品秩不高的山神、土地，凭借此物可以“训山”，只是碧螺的品秩，终究不能跟能够迁徙山岳、撬动山脉的驱山铎相比。
  少女也是黄庭在这边结茅修行时，唯一看得顺眼的小龙湫谱牒修士。
  玉圭宗的那座姜氏云窟福地，上次评选出来的花神山胭脂榜，令狐蕉鱼就登评入榜了，而且是年纪最小的女修。
  原本祖师堂议事，没她什么事，少女就独自闲逛起来，
  离着祖师堂所在的心意尖不远，有一处封禁的神仙洞窟，石壁上隶书篆刻“别有天”。
  上任山主，清霜上人林蕙芷，在接下黄庭一剑后，就曾经在此闭关养伤。
  路过那座洞窟，令狐蕉鱼去了松下弈棋处，眼见着四下无人，先仔细瞧了瞧那棵古松，再蹲下身，看了眼石桌底部。
  看来上次那个年轻隐官，把小姑娘吓得不轻，都有后遗症了，总觉得对方的符箓、飞剑无处不在。
  大龙湫的祖师爷，也就是现任山主的师尊，曾经与万瑶宗的仙人韩绛树，在此联手下出一局残棋，在那之后，小龙湫修士，以及来来往往的山上修士，就再无外人能够落子破局。石桌棋盘连同棋子，形成了一座能够稳固山根水运的玄妙阵法。
  只是上次年轻隐官来此做客，在这边下出了两手棋，据说还有那接引星辰的天地异象，彻底压胜了旧棋局，真正成了一盘定局。
  然后令狐蕉鱼很快就被那位金丹祖师喊去参加议事，少女迷迷糊糊坐下，头脑一片空白。
  司徒梦鲸开门见山道：“林蕙芷和权清秋皆已被大龙湫谱牒除名，他们两人在小龙湫的道脉法统，依旧保留，但是修士辈分依次降一等。”
  这位仙君话语落定时，墙上的两幅画像就砰然落地。
  一众修士面面相觑。
  有两位年轻女修，是同胞姐妹，除了眉眼、神态有些许差异，其余五官、身段，完全就像一个模子里刻出来。
  姐妹都是林蕙芷的嫡传弟子，上山虽晚，辈分却高，天资好，如今都已经是观海境。
  她们听闻此事，俱是脸色惨白。
  司徒梦鲸继续说道：“由我接任小龙湫山主，只是权宜之计，封山一甲子，我就担任六十年的小龙湫山主。”
  “甲子之内，以后祖师堂议事，就按照目前的人数来定座位，一般来说，只减不增，除非我亲自请谁落座。”
  “除了章流注的首席客卿继续保留，其余今天没来议事的客卿、挂名供奉，一律停发俸禄，再各自书信一封，划清界线，让他们以后都不用来小龙湫了。”
  “关闭野园，该杀的杀，该放的放。对小龙湫心怀仇恨却不该死的，一样放出去，此事先与天目书院说清楚，书院那边愿意接受妖族，就送过去，不愿意，就由着它们离开小龙湫地界，自生自灭，暗中盯着它们，下山监察此事的修士，以金丹洪艳和武夫程秘带队，可以无视封山禁制，发现妖族中谁敢违禁行凶，就地斩立决，不用与小龙湫祖师堂汇报，但是小龙湫修士中谁敢滥杀，下场与妖族等同，祖师堂掌律一经查实，斩立决，无需与我通报，若是掌律胆敢赏罚不当，就由我来斩立决，我一样无需与大龙湫通报。”
  接连三个斩立决，听得祖师堂内人人自危。
  接下来司徒梦鲸直接将摘月猿和那老鼋，都关了禁闭，让两位护山供奉自己去那“别有天”神仙窟内，闭关思过一甲子。
  老鼋颤颤巍巍站起身，没有任何废话，只是道了一句谨遵仙君法旨，背影黯然走出祖师堂，那头摘月猿满脸怒容，正想说话，要为自己辩解几句，或是想要与这位仙君讨要一个说法，结果被司徒梦鲸直接一袖子连同椅子一并打出屋外，再朝大门外屈指一弹，现出真身咆哮不已的摘月猿便如遭重锤，直接飞出如意尖，庞大身躯坠入那条潢水中，沉入水底，随后便鲜血瞬间布满河水。
  至于旒河大圣和潢水大王，下场更惨，直接被驱逐，除了即刻起从祖师堂山水谱牒除名，司徒梦鲸还不许这两头老鱼成精的金丹修士在小龙湫周边地界出现。
  变故这么多，而且事情都不小，但是祖师堂内，谱牒修士们依旧是大气都不敢喘一口。气氛凝重，落针可闻。
  那两头老鱼精依旧感恩戴德，与那个降下如此不近人情法旨的仙君，作揖致谢，并且双方主动承诺，绝对不敢提及旧事，离开小龙湫后，会改换面容，使用化名，另辟道场，潜心修行，更不敢胡作非为，免得被有心人顺藤摸瓜，折损了小龙湫的丝毫名声。
  司徒梦鲸神色淡漠道：“希望你们说到做到。”
  这就是一位中土仙人的威势了。
  更何况龙髯仙君还有一个姓氏“司徒”。
  再者在小龙湫，新任山主执行家法，名正言顺。
  然后是令狐蕉鱼，一下子得了两桩足可让元婴地仙都要垂涎的天大福缘。
  司徒梦鲸一口气赐下两件重宝，给了这个才是首次参加祖师堂议事的洞府境女修。
  一枚谷雨葫芦。
  曾是上任山主林蕙芷所有，也是小龙湫的山主信物和镇山重宝。
  历来只能是山主代代传承，遵从山门祖训，只能是将其小炼，谷雨葫芦不可以被大炼为本命物，有点类似龙虎山天师府的某大门上的符箓，层层加持。而这枚葫芦，也是林蕙芷的师弟，权清秋梦寐以求之物，甚至可以说，他之所以会从大龙湫来下山这边，就是得到爹娘的授意，奔着这件半仙兵而来，因为权清秋与谷雨葫芦大道相契，能够帮助他提升跻身玉璞境的可能性。
  一根鱼竿，短如佩剑，以银色丝线裹缠竹竿，如月色流淌。
  这是权清秋祖传之物，等同于半只龙王篓，以水中明月作为鱼饵，用来垂钓珍稀水族，尤其是拜月之流的水仙精怪，最有奇效。
  担任小龙湫掌律的洪艳满眼艳羡，突然察觉到龙髯仙君的视线，金丹修士顿时悚然，低下眉眼，迅速收敛心神，再不敢有丝毫的非分之想。
  结果洪艳发现议事堂内出现了不合常理的长久寂静，等她微微抬起眼帘，才发现所有人都看着自己，洪艳再偏移视线，又发现那位仙君就那么盯着自己。
  司徒梦鲸问道：“洪艳，说说看，在你看来，何谓修行？”
  洪艳瞬间满头汗水，颤声道：“回禀仙君，修道求真我。”
  这是那座太平山的修道宗旨之一，想来无错吧？
  司徒梦鲸眯眼道：“哦？”
  洪艳汗流浃背，如坐针毡。
  “你修道两百八十余年，辛苦修道求真，就是修出了一个贪恋谷雨葫和鱼竿的‘真我’？”
  “如此修行，在哪里不能修行，何必坐在这张小龙湫掌律的椅子上，空耗心神和光阴，不如去陪着两位护山供奉一起？”
  “怎么，是等着甲子之后，封山解禁，我也返回大龙湫，你再作谋划？想要学谁，你师父权清秋的手段？还是林蕙芷的心术？”
  洪艳赶紧起身再下跪，匍匐在地，使劲磕头，恳请仙君恕罪。
  司徒梦鲸身体微斜，手肘靠在椅把手上，双手交错，就那么看着这位磕头不停的金丹女修。
  洪艳只是磕头，只要那尊仙君
  不言语，她就继续磕头。
  女修额头血肉模糊，泥金砖地面鲜血一滩。
  作为半个外人的武夫程秘，与令狐蕉鱼一左一右坐在最靠近门口的座椅上边。
  要说手段，一个仙人境大修士，想必搬山倒海都不在话下，施展开来，程秘只会觉得惊怪神异几分，却也谈不上如何震惊，以及佩服。
  关键是司徒梦鲸心够狠。
  就这么一座小龙湫，原本距离宗字头只差一步的庞大仙府，就因为此人的到来，两位元婴修士直接没了。
  今天祖师堂内，总计五位金丹。已经关了两个，再赶走两个，这个身为掌律祖师的洪艳若是再如何，那么小龙湫的地仙修士，可真就一个不剩了。
  难道这位龙髯仙君，或者说大龙湫，是打算完全放弃小龙湫和桐叶洲了？
  司徒梦鲸终于开口说道：“从今天起，由程秘担任小龙湫掌律，洪艳只以普通修士身份，参与下山监察妖族一事，辅佐程秘，戴罪立功，如果无功而返，就不用见我了，直接去财库那边领一笔神仙钱，一件灵器，自动谱牒除名。”
  程秘犹豫了一下，起身抱拳道：“司徒山主，恕难从命。”
  司徒梦鲸笑问道：“是觉得以武夫身份担任掌律，不合山上礼制？还是觉得本事不够，当不好一个小龙湫掌律？”
  龙髯仙君总算有点笑脸了，二十余人只觉得如获大赦一般。
  程秘是沙场武将出身，素来耿直，直话直说道：“都有。”
  这个魁梧汉子，只是一个受了重伤的金身境武夫，花架子，兴许在一些个桐叶洲小国，可能还可以抖搂威风，骗个宗师头衔。
  司徒梦鲸微笑道：“规矩礼制一事，在小龙湫，如今是我说了算。能不能当好小龙湫掌律，你觉得不行，我倒是觉得可行。”
  程秘一时语噎。
  他娘的，你要不是个仙人，老子就要开口骂人了。
  司徒梦鲸说道：“小龙湫都封山了，不需要一个抛头露面去待人接物的傀儡，只需要一个赏罚分明、秉公处理的掌律。至于要说给小龙湫撑面子的人物，有我一人就足够了。”
  “以后每月，我会召开三场传道授业，分三种，第一种，所有祖师堂嫡传和内门外门弟子，甚至是没有修行资质的，不计身份，都可以参加。第二种，只有中五境练气士可以参加，最后一种，所有当下境界有所瓶颈松动的，或是准备闭关的，可以参加。”
  一场祖师堂议事，雷厉风行，简明扼要，就这么结束了。
  这与之前小龙湫动辄耗费一两个时辰的光阴，天壤之别。
  司徒梦鲸喊上令狐蕉鱼，去了程秘在那座野园的宅邸，让这位武夫下厨，做了三碗油泼面。
  程秘倒也确实拿手，很快端出三碗面。
  一碗拌面出锅后，先丢下些蒜末，撒一把干辣椒，再淋上热油，滋味绝了。
  司徒梦鲸笑着点头，赞不绝口。
  程秘早已是无家可归，故国京城极繁华，开国以来不设夜禁，灯火辉煌，黑夜如昼，曾被山上誉为无月城。
  先前唯一一个能聊上几句闲天的，那位道号水仙的首席客卿章流注，失踪了。
  程秘问道：“山主，都是大龙湫的意思？”
  司徒梦鲸摇头道：“不是，只是我个人的意思。”
  程秘愕然。
  司徒梦鲸笑了笑，“先斩后奏嘛，等到大龙湫那边得知消息，又能如何，换个人来这边当山主？重新举办祖师堂议事，再把摘月猿和老鼋放出来，再将旒河大圣和潢水大王请回来？程秘，你要是大龙湫的宗主，觉得这么折腾，有意思吗？”
  程秘竖起大拇指，觉得不妥，有点失礼，赶紧收起手上动作，咧嘴笑道：“ 痛快。 ”
  司徒梦鲸打趣道：“大拇指别收回去啊，钱多不压手，礼多人不怪。”
  程秘灌了一口酒，抹嘴笑道：“说句不得体的话，”
  此刻的龙髯仙君，与那祖师堂议事的仙人山主，判若两人。
  司徒家族是中土神洲的顶尖豪阀，山上山下都有深厚的根基，除了总祠位于中土神洲，支祠分祠和分支堂号，遍及金甲洲和流霞洲，是那种光是搁置族谱，就需要柜子堆满屋子的世家。
  除了司徒梦鲸这位大龙湫仙人，家族内还有两位玉璞境剑仙，一位担任皑皑洲某个宗门的首席供奉，还有一个，是个散仙，祖籍当然是在中土，籍贯却在流霞洲。不管怎么说，一个家族，能够同时拥有在世的一位仙人和两位玉璞境剑仙，无异于一座枝繁叶茂的山上宗门了。
  而那位散仙，便是流霞洲剑仙，司徒积玉，此人性格孤僻，一向喜欢独来独往，跟家族关系极为疏淡，在家乡那边，即便是山上朋友，也没有几个，后来去了剑气长城，名气不大，毕竟在那个剑修如云的地方，剑仙门槛有点高。司徒积玉活着回了浩然天下，一样是孤云野鹤，从不参加类似祭祖的家族典礼，依旧不愿意开宗立派。
  而且司徒家族，又有一事，极负盛名，那就是家族女子，常见绝色，所以司徒家族是公认的“美人窝”。
  司徒梦鲸吃完面，放下筷子，长呼出一口气，揉了揉眉心，头疼。
  司徒积玉先前收到了自己寄去的一封飞剑传信，司徒梦鲸挑着说了些能说的，不涉及宗门机密。
  原本司徒梦鲸跟这位流霞洲剑仙是从无交情的，上次见面，是司徒积玉重返浩然，游历中土，期间路过大龙湫。
  再上次，司徒梦鲸都记不清楚到底是几百年前的事情了，对那个性情桀骜的同族修士，也没什么深刻印象。
  估计双方都是如此，各自看不顺眼。
  司徒积玉很快回信一封给大龙湫，司徒梦鲸打开信后，都能感受到一股扑面而来的唾沫星子。
  对方在信上破口大骂，果然没看错你司徒梦鲸，当年咱俩初次见面，就觉得你是个油腔滑调的假斯文……
  这司徒梦鲸哭笑不得，以至于到现在，司徒梦鲸都不知道自己的那�
  �“家书”，到底是哪里出了问题。
  先前去信，大致意思，只是说那位年轻隐官将来游历流霞洲，答应会找司徒积玉喝酒而已。
  他娘的，司徒积玉这个王八蛋，在信上的措辞，真不是一般的不堪入目。大家都是一个祖宗，你骂谁呢。
  无所谓了，就当被狗咬了。
  司徒梦鲸突然问道：“令狐蕉鱼，知道我为何要将小龙湫封山一甲子吗？”
  少女摇头，不是装傻，是真不知道。
  司徒梦鲸说道：“大龙湫，希望下山小龙湫能够跻身宗门的想法，始终没有变。”
  司徒梦鲸也没有兜圈子，直截了当说道：“我在这边担任山主一甲子，会亲自给你传授大龙湫秘传道法，你我关系，类似不记名的师徒，六十年后，你是金丹境也好，元婴境也罢，都会接替山主职位。即便到时候有同门境界比你更高，比如刚刚被拿掉掌律身份的洪艳，还有林蕙芷的那对亲传弟子，都不会改变这个我今天就定下的决议。唯一一种情况是例外，除非小龙湫突然冒出个类似玉圭宗邱植的不世出天才，能够在六十年内，跻身玉璞境。不过这种事情，几乎是不可能的了。”
  令狐蕉鱼脸色微白，颤声道：“祖师爷，为什么是我？”
  少女觉得自己根本就不是当山主的那块料。别说比不过上任山主清霜上人与师叔祖权清秋，她就算面对那对作为林蕙芷嫡传弟子的姐妹，也会有几分自惭形秽。所以少女坐在桌边，一直心不在焉，想着怎么找理由，将那两件至宝归还祖师堂。
  司徒梦鲸笑着反问道：“为什么不能是你？”
  令狐蕉鱼无言以对。
  “一家之主，一山之主，一宗之主，一国之主。你觉得这些身份的共同点是什么？”
  约莫是觉得少女给不了答案，司徒梦鲸便自问自答道：“是水源。”
  “所以就需要正本清源，唯有源头之水清澈，哪怕水流纤细，都要好过水源浑浊、分出几条水脉看似壮大。”
  《踏星》
  “这个说法，不是我想出来的，而是那位年轻隐官，对方跟我这么说，既是一种和和气气的闲聊，又是一个不算暗示的明示了。”
  司徒梦鲸笑道：“所以我在大龙湫那边，提出让你担任下任小龙湫山主，才会很顺利就得以通过祖师堂决议，成为定论。否则光凭我的境界和资历，可以是可以，却少不得要跟人好好掰扯掰扯，磨一磨嘴皮子。原因很简单，宝瓶洲的落魄山，桐叶洲这边的青萍剑宗，再加上黄庭的太平山，一下子，你就多出了三个宗门盟友，注意，是你，而不是小龙湫。等你哪天担任山主了，小龙湫就可以跟着沾光。”
  程秘点点头，是这么个道理。
  少女先是迷惑，继而震惊，最后恍然。
  哇，原来我这么厉害啊，自己都不知道的。
  娇憨可爱。
  司徒梦鲸也笑了笑。
  就像那位年轻隐官与自己闲聊时，最后下的那个结论，欲想移风易俗，首重正本清源。
  ————
  松籁国湖山派，一处建造在湖畔的雅致精舍，悬匾额天壤阁。
  有一位女子正在提笔抄录一部道书，桌案临窗，窗外有数棵老梅树，瓶花落砚香归字。
  青霄幽真之地，得道清心之室。
  呼吸湖光饮山渌，卷藏天禄吞石渠。前句是湖山派的由来，后句更像是一句谶语。
  女子道心微动，微微皱眉，她抬起头，望向门外那边，随后她站起身，呼吸绵长，步伐轻灵，行走之间，契合天地。
  如果一定要用某个说法，来形容这种玄之又玄的境地，就是字面意思的“替天行道”，行走之行，道路之道。
  在浩然天下，一位金丹地仙，可不会拥有这等与天地共鸣的玄妙气象。
  不过她要是离开福地，去往浩然天下，就会自然而然失去这份得天独厚的大道真意。
  她身穿一件杏色道袍，气质清冷，姿容极美，望向站在湖边那个青衫男子，
  此人与湖山派一幅珍藏多年挂像上边的昔年容貌变化不小，不过她还是一眼便认出身份。
  她打了个稽首，“湖山派当代掌门高君，见过陈谪仙。”
  陈平安就知道这是老厨子和沛湘联手坑自己。
  陈平安问道：“高掌门认得我？”
  高君神色不卑不亢，微笑道：“曾经有幸追随俞祖师一同去往南苑国京城，只是当时我学艺不精，道行浅薄，有幸亲眼目睹陈剑仙的绝代风采，可惜只能是远远看着，如今勉强认得陈剑仙。”
  陈平安开门见山问道：“你可知道这座天下的来历，以及与外界的渊源联系？”
  高君点头道：“俞祖师‘羽化飞升’之前，曾经与我面授机宜，俞祖师大致说了些他汇总而来的猜测和看法。比如外界名为浩然天下，有九洲山河，山河广袤，十大洞天和三十六小洞天，七十二福地，掌握在一些浩然真仙的门派手中，我们这座藕花福地，位于其中的桐叶洲，谪仙人来此，红尘历练，砥砺道心，游山玩水，嬉戏人间，各有所求。至于陈剑仙的身份、籍贯和背景，却是空白。”
  “我曾下山游历三年，知道天时有变，顺带着地利人和，皆有极大变化，天下多出了许多前所未有的神异怪事。”
  “但是这些年来，我不曾遇到任何一位来自外乡的谪仙人。”
  陈平安点头道：“洞彻幽玄，体察天心。”
  高君犹豫了一下，问道：“陈剑仙，能否冒昧问一句，我若是与你作生死相向的道法切磋，有几成胜算？”
  当年俞祖师，下山去往南苑国京城那边“趟浑水”，亦是刚刚结丹而已。
  陈平安只得昧着良心给出个说法，“高掌门当下占据天时地利，一成胜算总归是有的。”
第九百九十一章  山青花欲燃
  天外有天，人外有人。
  砌下落梅如堆雪。
  高君闻言，不觉得对方是在危言耸听，故意诓骗自己，她只得幽幽叹息一声。
  她这些年修习仙家术法，不可谓不勤勉用心，不曾想对上这位重返福地的谪仙人，还是只有一成胜算。
  对方既然胆敢孤身来到湖山派，必然有所依仗，或自身实力足够强悍，或是在暗处隐藏有援手，何况当初南苑国京城那场各方势力粉墨登场的围剿中，这位少年姿容的剑仙身陷重围，最终仍是脱颖而出，登城头杀丁婴，坐镇京城，使得俞祖师不敢踏入京城一步，经此一役，名动天下。
  高君以心声下令道：“撤阵。”
  俞祖师飞升之前，为湖山派留下了一幅亲笔手绘的仙人阵图，只是俞祖师明确交待过高君，这座护山大阵暂时只能是一个空想，必须静待天时变化，等来一场天降甘露的异象，才有机会付诸实施。一向尊师重道的高君谨遵法旨，之后闭关再出关，便独自外出，游历数年，遍览天下五岳，独自入山访仙，希冀着找到同道中人，与此同时，结合俞真意遗留阵图，登天下五岳小天下，在那中岳，高君一路攀高，险峻无路，云中浮现天下脊，才知此山第一尊，在好似孤悬云海中的山巅，高君竟然发现了一处结茅修行的仙人遗迹，不过只能算是遗迹，而非古迹，因为茅屋内诸多器物精巧，但是年月不久，火盆内有残留松柏，高君完全可以想象一位前辈“仙人”的焚柏吟道篇，在那北岳，山花异人间，山外酷暑蒸腾时节，山中犹是积雪深重，高君夜观天象，在拂晓时分，见到了一位骑白鹿的羽客，自称是此山神灵，神色倨傲，将高君视为“下国人”，不过对方大概是看出了高君的道法不浅，虽然不喜她的擅闯山门，却并未恶语相向，只是提醒高君身在此山中，不可恃力取物夺宝。在那天气晴朗时分便可看见大海的东岳之巅，石罅生紫云，海光浮红日，蓦然雷电交加，风雨大作，白昼晦暗如夜，亲眼见到山腰深潭内腾空跃起一条作祟毒龙，青冥结精气，磅礴动地脉，身躯长达百丈，蜿蜒登山，挤碎山石无数，几个眨眼功夫，绕峰游走的毒龙，便径直造就出一条山间好似蛇行十八盘的崭新石道，却被一位双眼淡金色的高冠男子，手持一方古字如鸟篆的白玉法印，不但成功阻拦毒龙登顶，再将蓦然大如山峰的法印砸在毒龙额头，其重新打落龙潭内，随后水面浮现出一篇诘屈聱牙的道诀，数以千计的金色文字，宛若一道法旨仙阵，将镇压在潭底，手托法印的金甲神人口含天宪，罚它在深潭中潜灵修真三百载才能重见天日。在那诸峰危似冠、杀气见棱角的西岳，高君见到了一位年轻容貌的文士，满身道气缥缈，盛情邀请一身杏黄道袍的高君去那洞府做客，高君神色自若，只是缩手在袖捻符箓，跟随那位年轻文士，只见府邸堂皇，矗立于赤黄两色云堆里，如同一座营建在天上的帝王宫阙，门房老人似是山野精怪，朱门开启，宫女成群，皆非活人，行走其间，微风拂面，带着兰草香气，文士笑言此为熏风，世间罕见，为吾山独有，既可以入人面门七窍裨益修道根骨，也可以为凡俗女子滋养容颜，正堂内悬挂一幅神女图画像，立即有侍女取来香筒，文士先为高君捻出三炷香，说人间香火分山水，随后他带着高君一起焚香祷灵岳，稽首恭上玄，各自落座后，文士询问高君有无婚配，是否愿意结成道侣……
  游览过天下名山大川，高君终于完善了俞祖师留下的那幅仙图，设置阵法枢纽，再加上依循道书炼物篇的指示，高君精心拣选出几件能够天然蕴藉天地灵气的宝物，与湖山派山根水脉紧密衔接，以俞祖师留下的那把仙剑为主，最终打造出一座攻守兼备的护山大阵。
  如果说俞真意是第一位得道之人，终究只是独善其身，那么高君就是湖山派真正意义上的开山祖师，亲手建立阵法，传授道书仙诀，为门中弟子指点修行，既传道又护道，就此开枝散叶。陈平安在现身之前，有过一番粗略的山水勘探，看得出来，湖山派经过这些年的妥善经营，若是高君有朝一日能够成就元婴境，坐稳天下第一人的位置，再找到一个合适的继任者，能够再结金丹，那么未来三五百年内，门内弟子，人才荟萃，人练武仙修真灵，两不耽误，湖山派山上第一仙府的宝座，极难撼动。
  高君问道：“能不能再问一句陈剑仙的山上道龄？”
  陈平安笑着摇头，言语委婉道：“山中客不言寿。”
  高君又问道：“在那浩然天下，如陈剑仙这般通玄境界的得道之士，数量多吗？”
  陈平安又只得点头说道：“很多。但是还谈不上‘通玄’和‘得道’。”
  元婴境练气士，确实多。
  高君便难免有几分伤感神色，抬头望天，“山中修行何其不易，终究只是井底之蛙。”
  若是不知晓外边的风景壮阔，天上高风，也就罢了。恰好是高君这般了解天外人事的山顶练气士，忧心忡忡，不敢有丝毫懈怠。
  这些年高君一直有个最坏的设想，有朝一日，像陈平安这种外乡谪仙人，眼红这座福地的天材地宝，因利而聚，联袂造访，如雨落人间，只凭她高君如何抵挡外敌？可要说让她现在就暗中谋划，合纵连横，与各国练气士和大宗师未雨绸缪，再与那些山水神灵缔结盟约，又实在是让高君觉得力所不逮，怕就怕挡得住一两拨谪仙人，之后陈平安这些天外仙真亦是抱团，整座人间，岂不是要生灵涂炭？仙人斗法，各显神通，可不比以往历史上的宗师厮杀，至多是殃及一城，练气士人数一多，再彻底放开手脚，祭出层出不穷的攻伐法宝，动辄方圆百里之内皆是白骨累累的惨事。
  所以高君内心深处，有了一个胆大包天的想法。
  她逐渐有点明白丁婴的所作所为了，当然她并非认可，但是理解。
  高君想要见一见那个在幕后执掌大道运转的“老天爷”，日月作道场，山川为庭院。
  高君想要亲口问一问对方，能否护住这座天下，如何才能够不成为那些外乡谪仙人的历练之地。
  陈平安说道：“高掌门不用小觑自己，历史上所有能够打破福地瓶颈约束的修道之人，到了浩然天下，几乎无一例外，依旧是当之无愧的山上天才。”
  刑官豪素就是一个最好的证明。
  只说自家落魄山，画卷四人，再加上种夫子，离开福地三十年，其中朱敛已经是武夫山巅境圆满，隋右边也是一位元婴境剑修。
  高君试探性问道：“陈剑仙，我带你走走看看？”
  陈平安笑着点头道：“有劳。”
  湖光旖旎，荷花万柄，清风鉴水，两岸桃柳烂漫，山色镜中看。
  双方走上一座跨湖长桥，高君忍不住问道：“敢问陈剑仙，俞祖师如今如何了，身在何处？”
  说到这里，高君自顾自哑然失笑，好像与这位陈剑仙见面之后，自己就一直在问这问那。
  在俞祖师离去之后，这座天下还是发生了不少大事，比如有个横空出世的怪人，魔教新教主陆台，很轻松就归拢了丁婴留下的残余旧部，却无心图谋更大，反而一门心思盯上了湖山派，俞祖师成为陆地神仙之后，曾经有过三次闭关，其中两次都被陆台抓住时机硬闯山门，强行打断闭关，两场生死厮杀，都未能分出胜负，使得俞祖师耽搁了多年岁月，未能
  双方的御风虚蹈，大打出手，也让大地之上遥遥观战的天下武夫，真正领略到了什么叫做山上的仙人斗法，可教日月失色，山川震动。
  在这尊魔道巨擘无缘无故消失之后，陆台却教出了一个不修行仙法却剑术卓绝的少年天才，一样喜欢与湖山派作对。
  这个不知姓名的少年，山中练剑数年而已，就已经剑术通神，此人下山时，俞祖师刚好羽化飞升，初出茅庐的少年剑客，第一战，便是一人问剑湖山派。接剑之人，正是当代掌门高君，她小胜对方半筹，双方约好了十年之后再比试一场。但是等到了十年期限，少年剑客却失约了，杳无音信，高君此后访仙，亦有寻找此人的意图。
  陈平安说道：“他已经在别座天下，境界更进一步。”
  高君如释重负，心中大石落地。因为那个心思叵测、行事诡谲的魔教教主陆台，曾经偷摸进入湖山派，找到高君后，说了一个极其诛心的比喻，说此地第一人，位列仙班后，就要垫底了，所以别看你们家俞祖师在这里如何威风，到了天上，就是个在仙君宫阙里边打扫庭院的小童子，运气再差点，就只能当个挑粪工浇菜园子，所以你赶紧劝一劝俞真意，宁做鸡头别当凤尾，
  “俞真意很有来历，有那‘小住人间千年，常如童子颜色’的谶语，说这句谶语的人，就是……反正道法高无可高了。”
  陈平安说道：“高掌门将来离开此地，再作远游，是有机会与你家俞祖师重逢的。”
  在陈平安看来，只以功绩论，与天下人对湖山派的看法是截然不同的，俞真意与高君，一个是湖山派的开山鼻祖，一个其实完全可以称为力挽颓势的中兴宗主，如果不是高君继承俞真意的衣钵，一跃成为莲藕福地的天下第一人，那么湖山派就会一步慢，步步慢，最终失去先手优势，被南苑国魏良在内的练气士甩在身后。
  因为朱敛打造的“脸皮”，明显带着一份符箓真意，所以如今陈平安也在好奇一事，既然朱敛明明已经摸到了修行仙法的门槛，又为何浅尝辄止，虽说那会儿藕花福地的天地灵气还是稀薄，可越是如此，修行登仙的门槛越高，一旦有人率先修道，如走独木桥，就更容易独自一人占尽天时。
  同样是说天外事，高君当然更愿意相信这个陈剑仙，那个故意用言语乱人道心的陆台，可恶至极！
  陈平安缓缓说道：“修道一途，在层层破境攀高，也在修心养性，两者缺一不可，飞鸟窄青冥，会当凌绝顶，山无路时我为峰，或是水穷处看云起，万一禅关砉然破，便闻平地起惊雷。”
  高君细细思量一番，点头道：“陈剑仙此言精妙，如云中神人语。”
  陈平安哑然失笑。
  高君自认不是一个如何精通庶务、人情世故的人，之所以能够担任湖山派掌门，除了是俞祖师降下一道法旨，同时在暗中帮她扫除了一切障碍，再就是她确实天生适宜修行仙家术法，破境最快。对高君来说，就像天地间突然多出了一道天门，曾经世间想要成为傲视王侯的人上人，就只能习武练拳，成为武学大宗师，  结果人间突然多出了一条道路可走，昔年天下神魔志怪书籍上边的陆地常驻真人、神灵精怪，都不再是遥不可及的缥缈存在，变成了触手可及的身边人事。
  她就是湖山派最大的那个幸运儿。
  不然当年跟随祖师去往南苑国京城，俞真意曾经有过定论，她高君如果这辈子只是走在武学道路上，至多就是成为国师种秋、皇后朱淑真之流的江湖高手。
  高君略带几分愧疚神色，“陈剑仙知无不言，有问必答，高君在此由衷谢过。”
  陈平安玩笑道：“高掌门只管询问，我是绝对不会厌烦的，一直被人说成有好为人师的习惯，秉性难改。”
  高君果然也不再客气，继续问道：“先前陈剑仙说境界层层攀高，修行如拾级而上，那么我们这些修道之人，可有具体境界的划分和名称？”
  陈平安点头道：“中五境，洞府，寓意人身与外界天地勾连，如架桥梁，开府门，开始吸纳天地灵气。观海，二字取自‘我登楼观百川，入海即入我怀’，登高楼观沧海，知晓天下之大。修道之人，有了一定数量的洞府之后，不断汲取天地灵气，留得住，反哺肉身、温养魂魄，如川流不息，不断扩张河床水路，拓展经脉，如同铺设驿路官道。龙门，练气士散落气府的灵气，仿佛凝为一条水蛟，逆流而上如走水，最终能否一举跃过龙门，就是一道极大的门槛，成了，就可以找到一处‘丹室’，于玄之又玄中，别开洞天，故而有‘结成金丹客，方是我辈人’的山上说法。过不去，灵气三次逆流冲关不成，导致丹田气海彻底干涸，很有可能终生跌落再止步于洞府境。而练气士凝结出一颗金丹，丹成几品，犹如俗世科举会试，又有界限分明的高下之别，一颗金丹的凝练程度，一座丹室的规模大小，以及结丹时能否引来天地共鸣的异象，皆各有讲究，大道无常，天意难测，能否称之为真正的修道天才，是否当真算得上得天独厚，在此一举。在这之后，便是元婴，可以阴神出窍远游，辅以阳神身外身坐镇小天地，如书上所说，大宗师泠然御风，逍遥游于天地间。”
  “一般情况，金丹和元婴统称为地仙之流，练气士单独游历浩然天下一洲山河，哪怕开山立派，担任开山祖师，还是没有任何问题的。”
  “我推测你们俞祖师当初是丹成一品，而高掌门的金丹品秩，大致属于二品，相当不俗，即便是在浩然天下，拥有一颗二品金丹，也是诸多地仙梦寐以求却求之不得的造化缘法了。”
  说来简单，听之易懂。
  看似闲聊，陈平安只是聊了些在浩然天下并不算如何高深晦涩的修道“常识”，可能云霞山的地仙都可以随口道出。
  但是对于如今一切修行事都需要自行体会、领悟的高君来说，却是字字珠玑的头等金玉良言，此番言语，有拨云见日之功，珍贵程度，不逊色于俞祖师留下的那本道书。
  陈平安也只是话赶话，与高君说了些无关利益取舍的无心之语，归根结底，就只是将她视为未来修行路上的道友，以一颗平常心，说几句平常话。
  结果等到话语落定时，刹那之间，陈平安竟然内心微动，忍不住环顾四周，冥冥之中，似有某种妙不可言的天人感应，就像得到了此方天地的一种赞赏和认可……
  如释重负，再无先前行走湖山派的那种凝滞之感。
  陈平安在这一刻，对南苑国心相寺那位住持老僧的某句话，以及当年旁观城隍庙夜审的某个道理，感触更深。
  与此同时，也验证了朱敛的那个猜测，这座莲藕福地，极有可能，果真有了“小老天爷”的雏形，只等“开窍”继而“炼形”了，其实先前那个福地文运显化而生的女子现身，再被长命发现，就可以视为某种水到渠成的征兆。再到今天陈平安时隔多年重返福地，很快就获得了一定程度上的天地共鸣，难不成老厨子的一张嘴，当真开过光吗？
  高君却无法察觉到这份天地异象，她只是沉浸在那份，好奇问道：“中五境和地仙之上，又是何种境界？”
  “上五境第一境，名为玉璞。”
  “璞玉？意思是说返璞归真，美玉无瑕？”
  陈平安笑着点头，“归真反璞则终身不辱，好似塑无垢身，起无漏塔，能够不染红尘，修道之人，跻身此境界，就算是井底之蛙跳到了井口，虽说离天还远，但是可以用一种更接近全貌和真相的眼光看待天地。”
  藕花福地历史上，俞真意才算开了修道的先河，自然从无具体的境界划分。
  甚至俞真意当年对于阴神出窍远游一事，都做了诸多小心翼翼的尝试，极其谨慎，在湖山派不曾留下只言片语的文字记载，只是亲传密授给高君。
  所以直接导致高君至今都不敢轻易阴神远游，只敢拣选天清气朗的黄道吉日，在那月白澄澈的深夜时分，只在湖山派周边的方圆千里之地尝试“出窍”。
  当年身边这位青衫剑仙，与丁婴那场生死之战，独占天地武运的丁婴，不知使用了什么秘法，竟然能够阴神出窍，幻化出一尊与牯牛山等高的巍峨法相，高君至今想来，还是既心有余悸，又心神往之，可惜她当时并未修行，外行只能看个热闹，否则就是一场千载难逢的极佳观道机会，裨益无穷。
  过了桥来到湖对岸，不远处有一座矮山，上边建造有湖山派祖师殿，暂时只供奉着一位祖师。
  是俞真意“飞升”之后才有的，形制都是按照某些秘录记载，与江湖门派的祖师堂规格截然不同。
  高君突然问了一个“文与”和“实与”的问题，这本是儒家道统一个极为关键的大义所在。陈平安会心一笑，清楚高君此问大有深意，可还是知无不言言无不尽，同时对高君又有了些新认识，看来这些年她幽居山中潜心修道，看了不少书。要说让陈平安在前贤学问基础上别开生面、独抒新见，陈平安没有丝毫底气，可要说只是照搬书上见解，大致梳理一番，凭借陈平安的读书记忆和整理心得，那么别说高君，就是与文庙学宫祭酒、书院山长都能掰扯半天而不怯场。
  高君的这个问题，不只是为湖山派而问，而是为所有天下修道之人询问的，是一个注定绕不开的关隘。
  湖山派如今拥有练气士十数人，不过除了高君的她的两位师门长辈，跻身了中五境，其余都还只是下五境。
  在这湖山派，一向以等级森严、门规繁琐著称天下，所以当他们看到掌门高君与一个陌生面孔的青衫男子结伴而行，虽然一个个心中掀起了惊涛骇浪，仍是不敢流露出丝毫异色，遥遥停步，默然致礼，再迅速离去。
  当一座天地，有灵众生能够登山修行，凭空多出诸多匪夷所思的神异精怪，就有了书本之外、实实在在的幽明路异和人鬼殊途，尤其是山上山下的仙凡之别，更是肉眼可见。湖山派如今是当之无愧的天下第一门派，或者说是山上仙府了。
  掌门高君，修行仙家术法，已然证道，故而驻颜有术，二十年来年，她的容貌几乎就没有衰老丝毫，反而如金沙淬炼，璞玉雕琢，肌肤和筋骨，不断祛除杂质和瑕疵，已经有了一位地仙身躯如“金枝玉叶”的气象。就像当年的俞真意，与种秋合力斩杀一位谪仙人，得到那把仙剑和一本仙书后，容貌从白发老者转为中年、青壮，再至少年，最终出关时，在南苑国现身，俞真意便是御剑乘风的稚童相貌了。
  天人合一，返老还童。
  这种事情，对于习武之人来说，确实是一种奢望。
  当一座原本人人阳寿有定的天下，出现了练气士，天地面貌和内里气质，就都会出现翻天覆地的变化。
  最根本的，还是出现了一种隐蔽的“正统”之争，这就涉及到了高君想要知道的文与和实与，更涉及到湖山派能否名正言顺。
  书海浩瀚无垠，三教学问，加上诸子百家，何止千经万传。
  陈平安娓娓道来，高君认真聆听。
  山道有浑朴一亭，匾额“松籁”二字。凉亭周边古树皆合抱之木，树荫葱郁，滃滃翳翳，风动影摇，山亭如在秋水中。
  旁有溪涧潺潺，清流萦回，有老松偻背而立，树顶枝叶尤为茂盛，绿叶倒下如青色小幢，水声出乎松叶之上下，犹如天籁。
  行人登山，在此小歇片刻，眺望远方湖景，视野开阔，心旷神怡，眼界光明。
  高君就邀请陈平安在此停步赏景。
  当年连同陈平安在内的那拨“谪仙人”，春潮宫周肥，鸟瞰峰陆舫，游侠冯青白，镜心斋童青青，樊莞尔，准确说来，这两位其实都是太平山黄庭。
  照理说，撇开陈平安的误打误撞进入福地不谈，像陆舫和黄庭，本该在这座天下，如鱼得水，却反而是拖泥带水的处境，各自破境速度，甚至可能还不如浩然天下，至少未能赢过丁婴、俞真意这样的本土人氏，大概这就是冥冥之中自有天意了。
  对待看似占据先天优势的外来户，“老天爷”总是不那么中意的，或许这也算是一种“人之常情”？
  ————
  北晋国与松籁国接壤的边境线上，有一古城，历来便是鱼米之乡，城南辟一水门名为葑门，城外多水塘，芦苇、荷花荡，故茭白、菰米和菱角等时令美食多由此门入城，而城内士女、豪贵子弟，踏春郊游或是荷花盛开时，便倾城而出，乘船汇集于荷花荡一带水域，各色画舫小舟雇觅一空，楼船为经画舫为纬，密布水上，来往如梭，船上女子皆妆容精致，争芳斗艳，游冶子弟一掷千金设置船宴，两岸又有文人雅集，中人之家无力雇佣画舫泛湖游览，在岸上走马探花，亦是赏心悦目之事，故而常有贫寒少年稚童，在此时节，专门以捡取佳丽遗落在水、岸上的绣鞋为营生。
  距离那处荷花荡不过半里路，有一处村野浆坊，晒谷场晒着雪白浆块，河边有临时聚集售卖鱼虾鳖蟹等水货的鱼市，与那湖中船舫攒集的景象相比，这里就显得格外僻静且寒酸了，但是偏偏有一男一女，与这般景象格格不入，一路上惹来浆坊师傅们的频频侧目，有个青衫长褂的佝偻老人，牵马而行，这不算如何出奇，出奇的，还是马背上坐着一位如同从画卷中走出的动人女子。
  她身穿一件大红通袖绸袍儿，腰系碧玉带，下衬百花锦裙，裙襕、络带皆绣云凤。
  女子脚踩一双墨青素缎鞋，随着马背的颠簸起伏，偶尔微微露出一截白绫小袜。
  如此妆扮，色彩搭配，很容易人压不住衣，偏偏她穿来，就是好看。
  一棵树底下，有个魁梧青壮汉子，在此盘腿休歇，望向那个好似仆人的牵马老者。
  不曾腰佩那把名动天下的“炼师”，多半不是那位篡位称帝的唐铁意了。
  老人笑问道：“你就是钟倩吧，让我们好找。”
  钟倩无奈道：“专门找我来的？陛下到底是怎么想的，我不是明确让人捎话了吗，我既不与北晋结仇，也不会投靠松籁国。”
  真够阴魂不散的，都追到北晋国跟松籁国的边境了。
  老人身形佝偻，松开马缰绳，双手负后，笑眯眯道：“唐铁意算哪根葱，请不动我。”
  钟倩呵呵一笑，“老家伙口气不小，在这北晋国境内，敢这么说皇帝陛下。”
  曾经的龙武大将军唐铁意，走了一趟南苑国，返乡后，北晋国皇帝很快就禅让唐铁意，后者摇身一变，坐上了龙椅，据说这里边很是有些曲折故事，因为当年在那南苑国京城，唐铁意本想叛出北晋的，结果那边的老皇帝魏良竟然退位了，魏衍登基，公主魏真又不愿嫁给唐铁意，总之就是在南苑国那边碰了一鼻子灰，唐铁意回到了北晋国，一发狠，在边境起兵，挥师北上，率领大军压境京城，北晋国便改朝换姓了。
  钟倩问道：“是人是鬼，是神是仙？”
  如今世道古怪了，什么奇人怪事都一股脑儿冒出来，好像转折点，就是那场十人之争，没过几年，书上那些神神怪怪的说法，都成了真。汉子这些年单枪匹马走南闯北，就遇到过不少匪夷所思的古怪，准确说来，是怪而不古吧。
  那女子始终坐在马背上，眯眼而笑。
  钟倩最看不惯这个，冷笑道：“狐狸精。”
  沛湘掩嘴娇笑不已。
  来见钟倩的，正是这位狐国之主和朱敛。
  朱敛说道：“年轻人脾气不要这么冲嘛，作为过来人，给你两个忠告，宁惹男人，别惹妇人，宁惹忙人，不惹闲人。”
  钟倩没好气道：“别拐弯抹角了，说吧，你们到底是什么来头？找我做什么。”
  要说捉对厮杀，他如今还真不怵一个唐铁意，臂圣程元山在内，这些个江湖上成名已久的老古董，还有那磨刀人刘宗，消失的消失，退隐的退隐，每甲子一役的天下十人之争，这些个属于上一辈江湖的老家伙们，好像就都不济事了，丁婴一死，整个天下，所有风头都被俞真意和陆台夺去了，等到这黑白两道的各自第一人，一个说是飞升，一个随之消失无踪，一座江湖，就变得群龙无首，反而冒出了一大拨会仙术的货色，以及多出些莫名其妙的山神水仙、鬼祟精怪。
  就像眼前这个骑马女子，瞅着就挺像艳鬼的，世俗女子，哪能长得这么好看呢。
  老人微笑道：“出门在外，以诚待人，先自报名号，我叫朱敛。至于马背上这位姐姐，叫沛湘，你方才说她是狐狸精，就当你小子会说话，夸她好看吧。”
  钟倩皱眉道：“哪个朱敛？”
  朱敛笑道：“你觉得最不可能的那个。”
  魁梧汉子双臂环胸，转头朝地上吐了一口浓痰，嗤笑道：“你要是朱敛，我就是丁婴了。”
  眼前这个糟老头子，与那朱敛唯一相似处，就是身边跟了个大美人，她的姿色，约莫就是书上所说的倾国倾城？
  朱敛当然清楚唐铁意，还有敬仰楼周姝真，以及程元山之流的江湖老人，在福地武运暴涨的前天下，为何依旧迟迟无法破境，只因为“山河失色”，沦为一幅白描图，除了极少数例外，所有福地众生皆沦为魂魄不全的下场，只是局中人对此浑然不觉，此外唐铁意，其实也偷偷转去修行术法了，只是武学底子好，境界越高，反成累赘，不如湖山派高君那么船小好转舵，否则福地第一个金身境武夫，如何都轮不到眼前钟倩这个晚辈。
  钟倩挥挥手，“别自讨没趣了，为了点赏银搭上一条性命，不划算。”
  敢说稳赢他的人，连同湖山派掌门高君在内，整座天下，至多一只手。
  能够跟他打上一架再分出胜负的，那就再加上一只手好了。
  眼前这个脚步、呼吸都很稀拉平常的老家伙，就算是个隐藏极深的武学宗师，钟倩再高看老人几眼，也还是肯定不在十人之列。
  结果钟倩见那老人还是跃跃欲试的模样，缓缓向前，小心翼翼挪步，搓手道：“我辈习武之人，讲究一个风骨凛凛，不切磋切磋就认输，如何知道胜负，太不像话。”
  先挪步，再站定，消瘦老人一手负后，一手递掌，微笑道：“来来来，就让我见识见识北晋国第一大宗师的拳脚分量。”
  钟倩无奈道：“喊你一声老前辈行不行，赶紧回吧，一大把年纪了，何必趟这浑水。别觉得我脾气好，就可劲儿得寸进尺，不如我也给你一个年轻人的忠告，年纪大了，就得服老。”
  不曾想那个老家伙信誓旦旦说道：“放心，我是外家拳内家拳兼修的高手，筋骨结实得很，生龙活虎，说句不违心的实诚话，别看我瘦，其实不比你们年轻后生差半点，屁股上烙张大饼，保证小会儿功夫就烫嘴，你要不信，回头与农家借个灶房……”
  沛湘闻言笑得花枝招展，年轻时候的老厨子，难不成就是这么走江湖的？
  钟倩实在是听不下去了，立即站起身，一手握拳，轻轻敲了敲胸口，“来，朝这边来一拳，我要是退半步，就算我输。要是没挪步，你就赶紧带着这个狐狸精一起滚蛋，有多远滚多远。”
  朱敛埋怨道：“哪有这样的问拳，不合江湖规矩。”
  钟倩扯了扯嘴角，“那你站那儿不动，让我来一拳？”
  朱敛一本正经道：“那还是我来吧。”
  钟倩刚想说话，眼前一花，一拳过后。
  汉子当场昏厥，瘫软在地。
  沛湘白了一眼朱敛。
  你一个山巅境大宗师，这么戏耍一个七境武夫，好玩吗？
  朱敛蹲在差点口吐白沫的钟倩身边，
  沛湘笑问道：“觉得怎样？”
  朱敛答道：“单纯，憨厚。”
  沛湘无言，你直接说他傻不就得了。
  朱敛笑道：“这小子杀心不重，甚至还有点性子软，只有被逼得狗急跳墙，才会以命相搏，以后得添些杀气，所以他需要一把好刀，也是一块练刀的好材料，曹家刀法就很适合他。”
  片刻之后，钟倩迷迷糊糊睁开眼，好像挨了一耳光，是被打醒的，还是有点头晕目眩，视线模糊，依稀看见老人那张脸庞。
  朱敛笑道：“醒啦？”
  钟倩刚想提起一口纯粹真气，蹲在一旁的老人，双指并拢，在几个穴位接连敲击数下，钟倩瞬间动弹不得。
  钟倩瞪大眼睛，泛出血丝，这是想要逆转真气的迹象，结果依旧徒劳无功。
  老人双手笼袖，调侃道：“到底年轻，江湖经验还是浅了点。”
  沛湘转头望向一处，笑容玩味。
  来了一骑，年轻女子英姿飒爽，佩刀背弓，怒斥道：“你们要对钟大哥做什么？！”
  她一手缩在袖中，双指捻有一张重金购买而来的仙家符箓。
  朱敛转头微笑道：“我一个糟老头子，能对你钟大哥做什么。至于说我身边这位夫人，她就算做了什么，又算什么呢。”
  沛湘妩媚道：“瞎说，什么夫人，还是待字闺中的黄花大闺女哩。”
  年轻女子羞恼道：“不知廉耻，骚狐狸！”
  那瘦老头与美妇人，一看就不是什么正经人。
  朱敛站起身，笑道：“小姑娘，袖内那张符箓就别浪费了，价格肯定不便宜，不如好好珍藏起来，相信以后只会越来越值钱的，还可以当一件可以降妖伏魔的传家宝。如果我没有猜错，姑娘你是姓宋吧，祖籍是前朝的旧端州？”
  女子眉头紧蹙，端州，是个前朝的说法了。而她确实来自此地，世代簪缨，所以更换成北晋国之后，虽然家族走了下坡路，但还算是郡望高门。
  朱敛眯眼笑道：“确实有几分相像。”
  依稀记得，宋家曾经有个奇女子，是制砚名家，曾经被召入宫廷，司职琢砚、补砚。
  对待琢砚一事极认真，往往数岁才制成一砚，有割遍端州半百溪。女子的模样早就记不清了，毕竟就只是曾经遥遥见过一面，灯下雕琢砚石，女子神色专注，颇为动人。
  对于朱敛来说，女子能否称之为国色，从来不在容貌、脸庞和身段，而在神态。
  这次故地重游，朱敛多少起了莼鲈之思。老人归乡，大抵如此，一步一思量。
  故乡与美人都勾人，只有一点不如醇酒，年月一久，记忆模糊，就好像往酒里兑水。
  朱敛一挥袖子，钟倩如同被揭去一张定身符，汉子干脆没有起身，一来全然没有半点争胜之心，注定是打不过的，老家伙除了不讲江湖道义之外，其实拳脚厉害得很，否则他就算站着不动，北晋国那两位武学宗师，也绝对做不到一拳打得自己当场晕厥，不省人事。再者钟倩也是通过这个动作，提醒那个瞎了眼才喜欢自己的女子，自己都认输，你就更别冲动行事了。
  钟倩说道：“这位江湖前辈，自称是朱敛。”
  那年轻女子愣了愣，很快就冷笑道：“装神弄鬼也不找个好由头，朱敛早就被丁婴打杀了。”
  更何况，这老儿好不要脸皮，也不照镜子瞧瞧自己的德行模样，有脸说自己是朱敛？
  退一万步说，老贼若真是朱敛，那张符箓就能派上用场了！
  家族有长辈，她一生不曾婚嫁，孤苦终老，只留下一方心爱砚台陪葬，背刻某人肖像，眉眼传神，栩栩如生。
  人像旁有一句如同刻在心上的铭文：早知如此绊人心，相见争如不见。
  年轻女子蓦然而笑，试探性问道：“这位前辈，你真是朱敛？”
  毕竟如今世道古怪，神怪鬼物层出不穷，而且如今多有山河英灵，想必那朱敛死而复生，不是完全没有可能。
  朱敛斩钉截铁道：“怎么可能，当然不是！我与那老杀贼有不共戴天之仇，狗东西若是死灰复燃，再被我瞧见了，定要让他挫骨扬飞……”
  相貌老朽，言语粗鄙，尤其是一双眼睛朝自己身上乱瞥，原来是个为老不尊的下流胚子，呵，吃着碗里惦记着锅里的货色。
  这让年轻女子可以肯定，定然不是朱敛了，确实，怎么可能呢，朱敛岂会如此在意世间女子姿色如何，何况那朱敛就算当年不曾死在丁婴手上，只是江湖上的以讹传讹，那么即便此人久住人世间，与那俞真意一般阳寿悠长，远超世俗武学宗师，等到朱敛年迈苍苍，满头白发了，可老人再老，到底还是那个教无数美人共同感慨一句“天壤之间，竟有朱郎”的朱敛啊。
  曾经的江湖，不知是哪位伤心人说过。
  十个女子，九个恨朱敛，还有一个是因为不曾见过他。
  传言如今有两位道行高深、喜好游曳人间的女鬼，再加上数位塑金身起祠庙江水神灵娘娘，还在对某人心心念念，长长久久，从生到死，再由死到生，皆不曾对同一人释怀。
  这个姓宋的年轻女子，只觉得匪夷所思，无法想象怎么会有这么痴情的傻女子，不就是个男人，至于吗？
  之后两位女子依旧骑马，朱敛牵马缓行，钟倩同样徒步，老人说是去找个喝酒的地方，在酒桌上谈点正事。
  钟倩犹豫了半天，还是忍不住问道：“老前辈，明人不说暗话，你当真不是朱敛？”
  朱敛抬起手，拍了拍脸颊，笑道：“你觉得呢？”
  钟倩闷闷道：“那前辈方才为何自称朱敛。”
  朱敛说道：“实不相瞒，我年轻那会儿，也是个被求亲之人踏破门槛的俊小伙，十里八乡的俏姑娘，甭管是待嫁还是嫁了人的，都爱慕得很呢，估摸着老狗贼见着了我，也会羞愧吧。”
  沛湘一语双关打趣道：“呦，夫君这话说的有意思了，照镜子，赶紧照镜子去。”
  同时没忘记占朱敛的便宜。
  姓宋的年轻女子看了眼令自己自惭形秽的沛湘，再看了眼朱敛，一时无言。
  ————
  松籁国湖山派，主客双方置身凉亭内。
  陈平安说道：“举一个比较极端的例子，当一小撮练气士，能够凭借一己之力攻城拔寨，举手投足顷刻间毁灭一座城池，你觉得这样的事情，对于一座天地，合理吗？”
  高君说道：“孤阳不生，孤阴不长，总有相辅相成和相互压胜，比如我，一次远游访仙，就见到了不少光怪陆离的异象，所以如今我与那些暂时名声不显的五岳神灵、山中仙人，就会相互忌惮，互相掣肘。退一步说，他们约束不了我，不还有陈剑仙这样如有来自上国和仙界的‘世外高人’，能够拨乱反正吗？”
  陈平安反问道：“那谁来约束我们？以心中的仁义道德自律吗？”
  高君看似答非所问，亦是以反问作答，“陈剑仙，可曾见过这座福地的幕后主人？”陈平安点头道：“见过，对方是一位十四境大修士，是一位道士，道号‘碧霄洞主’，所以整座福地其实有个别称，名为‘观道观’。玉璞之上是仙人，仙人往上是飞升，比飞升更高一层的，便是十四境。这是极为罕见的事情，一般坐拥洞天福地的宗门，至多是飞升境修士。这些幕后人，各有所求，有些是为了得到天材地宝，精心挑选纳入谱牒的修道胚子，有些就只是为了一场观道，也有一些仙府经营不善，反而被福地拖累，本末倒置，导致财库耗竭，一蹶不振，最终只能出售福地转手他人。”
  高君点点头，深呼吸一口气，开门见山道：“陈剑仙，你可以告知此次造访湖山派的来意了。”
  对方不可能无缘无故，就为自己泄露这些千金难买的天机。
  再者这个陈平安，与湖山派没有半点香火情可言，说得难听点，因为俞祖师的关系，双方还是有一笔旧账可算的。
  高君这种想法，实属人之常情，却只对了一半。
  落魄山，或者说陈平安，对待整座莲藕福地，以及作为福地一部分的湖山派，再推及高君，其实都没有太过功利，不能说全然不存半点私心，但是比起一般拥有福地的宗门势力，确实已算一个极有良心的“地主”或是“东家”了，更多是给予而非夺取。
  陈平安说道：“回答高掌门这个问题前，得先告知三事，第一，这位十四境大修士已经舍弃了福地，第二，如今藕花福地已经更名为莲藕福地，也不在桐叶洲了，而是在北边的宝瓶洲，就安置在我家山头，名为落魄山。第三，曾经的藕花福地，按照浩然天下的划分，属于下等福地，再加上碧霄洞主的观道缘故，故而没有出现练气士，我得到‘这座’福地之后，提升为上等品秩。”
  其中顺应天时孕育而生的天材地宝，都已经被掌律长命负责一一记录在册，  按照既定策略，落魄山不会全部如田地秋收一般“收割”殆尽，绝大部分都留给福地自行流转，不同的修道机缘和山上宝物，花落各家，谁能收入囊中，各凭实力和福缘，落魄山只选取一小部分，而且每一笔账目的来龙去脉，霁色峰都会清楚记录在案，如果山主陈平安翻看记录，觉得取之不当，某物来历不正，还需要悄然归还福地。
  除了天地灵气充沛，福地的武运亦是相当不俗，这当然要归功于陈平安开山大弟子，裴钱的那几场“最强”破境。
  高君一时片刻无法接受这个真相，身边这位陈剑仙，竟是整座福地的主人？！
  落魄山？失魂落魄之落魄？难道浩然天下的仙府，取名都如此随意吗？
  “当年那场十人之争，最终胜出的登上城头之人，各有机缘造化。磨刀人刘宗在内，有人选择离开福地，也有人选择留下，换取一份仙家机缘，比如南苑国国师种夫子，他就得到了一幅五岳真形图，你们俞祖师对此物就极为上心，将其视为势在必得，只是种秋行事小心，又有陆台从中作梗，在棋盘上无理手迭出，这幅仙图才未能成为你们湖山派的镇山之宝。”
  高君听到这里，神色尴尬。
  “五岳图炼化后与天地融合，故而福地最新五岳，不在四国君主封禅范畴之内，后来种种天地异象，灵气节节攀高，就是福地品秩提升的外在显化，一座福地，各地应运而生的机缘，多如雨后春笋。作为练气士立身之本的天地灵气之外，武运亦是暴涨，所以如今的天下武夫，从炼体三境步入炼气三境，体魄坚韧程度也有了某种潜在变化，如鱼在水，昔年在池塘浅水，更换为大湖，纯粹武夫习武练拳，就是一场类似鲤鱼跃龙门的追本溯源。”
  说到这里，陈平安伸手指了指湖泊，再指向溪涧，“逆流而上，武运渐渐浓郁如这条溪涧，水中撞石激荡有声响，淬炼体魄的功效，愈发明显。俗子极少能够察觉，天地造化只在不言中。”
  高君问了一个最为关键的问题，“陈剑仙此次重返福地，是想要招徕我，让我更换门庭和师门谱牒，加入你们……落魄山？”
  陈平安直言不讳道：“如果高掌门愿意担任记名供奉或是客卿，担任是最好，只不过强扭的瓜不甜，高掌门未必愿意寄人篱下，况且以高掌门如今的双重身份，可能并不合适加入我们落魄山谱牒，我这次前来福地，其实是有个好与坏都得走一步看一步的初步设想，不过得先与高掌门聊过一场，才能决定实施与否，如果决定方向的第一步就走错了，后果不堪设想，做多错多，对落魄山和莲藕福地，都不是什么好事。”
  俞真意能够在一座中等品秩的藕花福地，跻身元婴境，就此飞升离开这方天地，可这并不意味着在莲藕福地跻身上等品秩后，更具天时的高君就一定能够尾随其后，按照纸面上的推算，可以顺势上一个台阶，打破天道瓶颈，跻身玉璞。
  究其根本，还是双方的修道资质，有不小的差距。
  高君只是得了先手，再被此方天道所青睐。不过上山修道，先天资质、根骨之外，命好与否，机缘深浅如何，同样至关重要。
  所以对于高君将来能否成为莲藕福地历史上的首位玉璞境修士，只能说是五五之间。
  最少陈平安经过这次见面，对性情散淡、几无戾气的高君，还是比较看好的。唯一的问题，就在于高君暂时没有某个心中认定必须达成的高远志向，也可以说是某种异于常人、甚至是与整个人间修士都不一样的野心，这可能就是高君与画卷四人这些历史上的天下第一人，最大差异所在。
  只是这种想法，旁人拔苗助长不来，只能是高君自己在修道路上的机缘巧合，在疑与不疑间、在心念加减之间自然生发。
  高君沉默许久，强行按下道心起伏，问道：“陈剑仙的落魄山，像我这样的金丹修士有多少？”
  “不算下宗的话，再撇开落魄山的记名客卿不谈，就只有一位金丹地仙。”
  陈平安笑道：“元婴修士多些，上五境再多些，其中飞升境，记名和不记名的，落魄山暂时就有三位。”
  如此坦诚，一下子让本就不善言辞的高君愈发沉默。
  一个宝瓶洲一座落魄山尚且如此，那么一座浩然天下，岂不是随处可见飞升境？！
  陈平安犹豫了一下，一向“出门走江湖先跌三境为敬”的山主，难得王婆卖瓜自卖自夸一次，“高掌门别误会，落魄山这样的山头，并不多见。”
  高君苦笑，转移话题，“不知陈剑仙那个所谓的设想是什么？”
  陈平安说道：“我打算缔结一份契约，除了高掌门和南苑国魏良，还有五岳神灵，几尊江水正神，四国君主，再加上钟倩，和几位六境武夫。等于是修道之人，纯粹武夫，山水正神，山下帝王，与我们落魄山，共同订立一个相对比较松散粗略的契约，只说其中一件事，就是帮助各国建立钦天监，培养望气士，用来约束山上修士和武学宗师的行为。初衷还是要与你们几方势力，说清楚我们落魄山的一些真实想法。”
  高君心中狐疑不定，疑惑道：“陈剑仙，你们落魄山既有实力和信心，提升福地品秩至上等，生杀予夺，易如反掌。又何必多此一举，自我约束？”
  陈平安笑道：“高掌门作为福地暂时唯一金丹，对湖山派何尝不是生杀予夺易如反掌，结果又如何？就不要半点规矩了吗？单凭高君一己之私和个人想法，就能够维持整个湖山派十六位练气士和数百人的生死荣辱？”
  高君顿时心中悚然，湖山派何时拥有十六位练气士了？为何不是十四位？！
  但是接下来一句话，更让高君第一次感受到了这位陈剑仙的肃杀。
  “与此同时，早点把话说清楚了，省得将来有人临死抱怨不教而诛。”
  高君神色肃穆凝重，沉声问道：“我若是执意不参与此事，结果又会如何？”
  陈平安微笑道：“大可以放心，高掌门和湖山派都不会如何，以后只要保证井水不犯河水，你我双方，就可以继续相安无事。”
  走出凉亭，高君说要祖师殿敬香，之后才能给出决定，她到底要不要成为那场契约的发起人之一。
  陈平安就在凉亭这边等着她敬香归来，转头望向女子背影，笑言一句，“高君心中无高君，还能奢望湖山派眼中有高君吗？”
  高君脚步一顿，没有转头言语，继续前行。
  小山除了山腰凉亭和山顶祖师殿，再无多余建筑，前山溪涧入湖，山后苍莽而已。
  高君步入寂静无人的祖师殿，有一位老人专门负责大殿灯火，昼夜不熄的如椽火烛，使得原本略显光线阴暗的大殿，显得异常明亮，此外等到高君步入大殿再关上门，便有异象横生，剑气雷电满室光，蛟龙云纹绕梁柱。
  一把晶莹剔透的雪亮长剑倏忽飘掠而至，围绕着高君缓缓飞旋，如小鸟依人状，十分亲昵。
  高君轻轻推开长剑，敬过三炷香，放入神案上边的黄铜香炉，再跪在蒲团上给那幅祖师挂像磕头，她起身后，闭目养神。
  睁开眼，望向那幅祖师挂像，高君心中有了决断。
  其实当初湖山派关于祖师殿内悬挂俞祖师挂像一事，争议不小。
  只因为关于画像上边的俞祖师，应该以何种容貌示人，就众说纷纭，各持意见，有说是仙风道骨的年老容貌，更显威严，也有说是年轻相貌，既儒雅又出尘，还有说绘制得道之后的稚童御剑姿容，最为仙气……当时吵得高君心烦意乱，关键是那三种不同意见，背后代表着湖山派的三座各自为营的小山头。
  所以这些年高君治理湖山派，只要遇到棘手的事情，她一直会问自己同样的问题，若是俞祖师在场，会如何做。
  陈平安坐在凉亭内，看着湖边有数人正在持竿垂钓，窃窃私语，偶尔抬头瞥几眼小山方向，多半是在猜测自己的身份，以及与高掌门的关系了。
  脚步轻缓，高君重返松籁亭。
  她落座后，说道：“最后一个问题，陈剑仙和落魄山，如何看待宛如自家庭院的这座天下。”
  高君的言下之意，当然是落魄山会不会为了自身利益，将更名为莲藕福地的这座天下涸泽而渔。
  “出门俱是看花人，河边多有钓鱼客。”
  陈平安笑道：“钓客若是市井门户，钓了鱼是为了果腹，自然是钓起几条就吃几条，吃不完晒干，不然就是养在家中水缸里边。若是家境再宽裕些，有座池塘，就将鱼放养其中，薄江河溪涧厚自家底蕴，这就像是湖山派的处境，以后会与松籁国其他成了气候的仙家势力，再与别国争夺那些适宜修行的仙家道种，将游鱼放养在这座湖内，无非是喂养以仙家术法，传授以道书秘诀。但是对我来说，既然整座天下都属于落魄山，鱼在何处，又有什么区别？至于我会不会厚宗门而薄天下，就是为何要缔结契约的原因所在了，修道之人，要小心饮鸩止渴，仙府山门，要担心厝火积薪，立竿见影之术，非长生久视之道。术法有高低，某些道理却不分大小，在昔年藕花福地通用的道理，到了浩然天下，一样是适用的道理。”
  陈平安最后补了一句，“这个比喻，不是我想出来的，是一个叫陆沉的人最早提出。”
  高君若有所悟，自言自语道：“究其根本，事理分阳阴，都需要有人替天行道，俞祖师曾经为我言说顺逆，可能是当时我境界不够的缘故，俞祖师没有说得太过深远，只是提及修行之人，证道长生，欲想与天地同寿，宗旨在逆，故而始终为天道所厌弃，我现在觉得先逆后顺，倒转阴阳，最终殊途同归，天地生养我辈修行人，修行人得了道再反哺天地，循环往复，才可以称之为修行极致。”
  陈平安点点头，果然能够成为天下第一人，高君被冥冥之中的“天意”相中，不是没有根源和理由的。
  高君此时境界，处于一种看似“六神无主，心不在焉”、实则“与道相契”的可贵境地。
  在俞祖师最后一次出关，即将远游之前，高君曾经有一问，修道之人何谓得道。
  俞真意当年掐剑诀，驾驭那把佩剑，破空而去，剑光冲天而起，一线斩开湖山派上空的云海。
  再摊开手掌，俞真意让她闭气凝神定睛看，只见掌心纹路如山脉，山间雾霭升腾，幻化出一幅千里之外的市井画卷。
  人与山合，大道所指，仙山万仞斩太虚。亿兆生灵，山河如画，千里秋毫掌中看。
  陈平安不愿打搅高君这份坐忘状态，等到她回过神，才开口笑问道：“高掌门，是出身书香门第？”
  高君不知对方为何有此问，略懂几分自嘲神色，摇头笑道：“我出身不算好，很早就上山习武了，而且读书不多，湖山派藏书虽丰，冠绝四国，但是我自幼就不喜读书，这辈子看过的书，精读泛读拢共加在一起，连同拳谱在内，可能还不到一百本。”
  不比眼前这位青衫剑仙，高君只觉得对方修为，学识，胸襟，气度，都当得起宗师与剑仙两个称呼。
  一叶知秋，由此可见，那浩然天下，着实是让人既敬畏、又令人倍感气馁。
  难道那陆台的那个调侃，并非全是妄言？只是耳听为虚，眼见为实，有机会确实要离开井底，出去看看，在那井口看天地。
  然后高君不知为何，就发现对方脸色，有几分悻悻然，憋了半天才憋出一句，“高掌门看书是有悟性的，难得，很难得。”
  高君犹豫了一下，说道：“陈剑仙方才说我们湖山派有十六位练气士，但是据我所知，目前好像只有十四人在修行。”
  陈平安笑道：“直说也无妨，因为这两位练气士，对你们湖山派并无险恶用心，只是将此地当做了一处绝佳道场，想必他们亦有扶龙之意，所以高掌门可以继续假装不知，心里有数就是了。其中一人，如今就待在臂圣程元山身边，他真名桓荫，另外一人，真名黄尚，早就是一位道家的符箓修士了，他们两个都是跟随陆台进入福地的桐叶洲外乡人，我对他们之所以并不陌生，能够一眼就认出，只因为曾经打过交道，而他们会在此隐姓埋名，估计是陆台用来打发光阴的无聊之举了，高掌门不必多想。”
  言语既是人与人沟通的桥梁，人间多歧路，同样来自言语。
  遥想当年，在那飞鹰堡，年轻道士黄尚，让陈平安记忆最深刻的就是那把“三通宝、九叠篆”铜钱剑。
  高君神色微变，因为俞祖师曾经留下一只锦囊，叮嘱她将来结丹后，若能更进一步，可以收取两人为嫡传弟子，但是更多细节，俞祖师只字未提，而这两人的名字，正好是“黄尚”与“桓荫”，但是高君查遍湖山派档案，都没有查到两人的记录，她就误以为是俞祖师未卜先知的一句仙家谶语，不曾想双方早就身在湖山派了。
  至于那个臂圣程元山的存在，高君是一清二楚的，当年俞祖师离开南苑国，程元山同行返回湖山派，只是这位武学宗师这些年易容化名，如今就在湖山派担任这座山中祖师殿的点灯添香人，至于俞祖师当年与程元山达成了什么约定，程元山为何愿意在隐姓埋名，高君不曾询问，有些事，就如陈平安所说，心里大致有数而已。
  高君问道：“陆台与陈剑仙的关系？”
  陈平安说道：“萍水相逢，莫逆之交，属于一别多年不曾重逢的挚友。”
  一同下山，陈平安问道：“高掌门知不知道一个叫钟倩的北晋国武夫？”
  “只是听说过，还不曾见过。”
  那钟倩，是个神色柔弱的……魁梧汉子，听说他与人言语，总是怯生生的。
  不过根据湖山派的秘密情报显示，此人发起狠来，就完全是另外一副面孔了。
  高君问道：“陈剑仙，我能不能跟随你去一趟落魄山？”
  陈平安笑道：“礼尚往来，理当如此。不过我要先去一趟南苑国京城，两个时辰后，高掌门可以御风去往云海高处，我自会前去与你汇合。”
  南苑国京城，有心相寺的清净，有状元巷的喧哗。
  曾经还有个进京赶考的举子，黯然返乡。
  昔年跟随姚老头，一起登顶家乡最高山，夜宿山巅，清晨时分，少年窑工登高眺远，第一次看到无比壮观的日出景象。
  后来误入藕花福地，在那座心相寺，暮色沉沉里，蓦然听到钟鼓响起，悠扬空灵。仿佛刹那之间，心就静了。
  世间可有一法，可解万般愁，安顿无限心，心定莲花开。
  两人走到山脚，陈平安告辞一声，身形化作剑光，转瞬即逝。
  见过不少奇异人事的高君仍是措手不及，错愕不已，很快释然，剑仙风采。
  黄昏里，山青花欲燃，十数条绚烂剑光合拢，一袭青衫现身山顶，独立春风夕照间，长久远眺。
  日落月升，天地暗室，如仙人蓦然解囊放出一盏灯，月光如水，噀天为白。
第九百九十二章 邀请函
  在正月的尾巴上，处州境内又下了一场雪，只是不大，夹有雨水，雪后初晴，群山皆青，惟有披云山半青半白。
  如幽居佳人披狐裘穿青裙，又好似书通二酉的雪中高士，不与俗同。
  这一天在莲藕福地的深夜时分，浩然天下的暮色里，金丹修士高君和金身境武夫钟倩做客落魄山，只是被安排在不同的府邸，双方暂未相见。
  夜深人静，高君不愿在此呼吸吐纳，汲取山中灵气，不告自取，终究有那窃贼的嫌疑，既然无法潜心修行，她便独自出门，拾级而上，在集灵峰山巅，高君看到了一位乘月色登高赏景的同道中人，此刻正坐在栏杆上，拎着一只酒杯，身边放着一只釉色青翠欲滴的玉壶春酒瓶，摊开一包酱肉，自饮自酌。
  高君没能认出对方，对方却一眼认出了湖山派掌门，女子一身杏黄道袍，美若秋水亭亭立芙蓉。
  青壮汉子吃惊不小，问道：“高掌门，你怎么也来了？”
  高君疑惑道：“你是？”
  听闻乡音，如饮暖酒。
  那魁梧汉子神色羞赧道：“我叫钟倩，北晋国那边的无名小卒，高掌门若是认得我才叫怪事了。”
  没去过湖山派，但是在北晋国一位世家子弟的书房当中，见过一幅高君的画像。还是真人更好看些。
  高君恍然，打了个稽首道：“见过钟宗师。”
  钟倩赶忙放下酒杯，抱拳还礼，“幸会。”
  因为双方并非熟识，初次见面而已，加上他们都不是健谈之人，一时间便有些沉默。
  山风月明中，异乡相逢的同乡人，各怀幽思，心事无穷。
  高君跟随陈平安离开莲藕福地，初来驾到，第一次踏足落魄山，真实的落魄山，与她早先想象中那种琼楼玉宇、鸾凤齐鸣的“上国仙府”，出入很大，到了霁色峰，她除了感受到远比湖山派充沛的天地灵气，只说满眼景色，既不神异，也无奇诡，好像跟湖山派也差不多。
  钟倩率先打破沉默，“我是被一个古怪老人和一个名叫沛湘的女子带来此地，是谁带高掌门来这边的？”
  高君说道：“是此山主人，剑仙陈平安。”
  钟倩自嘲道：“果然还是高掌门的面子更大。”
  那个自称与朱敛有不同戴天之仇的老人，自称是落魄山的管家。至于那个叫沛湘的狐媚女子，好像是位供奉。
  钟倩说道：“听说明早霁色峰那边，就要召开一场祖师堂议事。”
  高君点头道：“陈剑仙邀请我旁听议事。”
  本想婉拒，只是她一想到如今自己的身份，不单单是湖山派掌门而已，还是答应下来。
  这次高君主动提出离开福地，初衷就是更多了解“天外”人事，那么想要更快、更直观了解落魄山和浩然天下，还有比参加一场祖师堂议事更捷径的选择吗？
  钟倩笑道：“我也会参加，因为答应了落魄山，担任记名客卿。”
  高君犹豫了一下，问道：“钟宗师是不打算返回家乡了？”
  钟倩点头说道：“不回了，我跟高掌门不一样，有酒喝的地方都一样，至于家乡不家乡的，从小就没什么想法。听说这边的仙家酒酿，成百上千种，就是价格贵了点，得用上那几种山上神仙钱，暂时都没见过，成为了记名客卿，每个月都会有一笔俸禄。何况听说在落魄山这边，有拳可学，比如南苑国国师种秋如今就是落魄山的人，我打算将来跟他请教拳法，若能拜个师，学得几分真传，那是最好不过了。”
  人的名树的影，昔年那拨齐聚南苑国京城的天下高手，魔教太上教主丁婴，性情叵测，谁敢亲近，湖山派俞真意，仙气缥缈，高不可攀，至于磨刀人刘宗、唐铁意之流，虽说各有宗师风采，也都属于毁誉参半，所以在年轻一辈江湖子弟心目中，他们都不如那位被誉为“文圣人，武宗师”的种夫子来得敬仰和亲近。
  山腰一处院内，沛湘在施展掌观山河的神通，仔细观察山顶那两位外人的言行举止。
  朱敛躺在藤椅上，双手叠放在腹部，闭目养神，也没有阻拦沛湘这种不讲江湖道义的行为。
  山顶两人的对话内容，清晰入耳。
  沛湘问道：“颜放，你觉得高君长得好不好看？”
  没有外人，她还是习惯性称呼朱敛为颜放，这是朱敛在清风城偷偷挖墙脚时用的化名。
  朱敛微笑道：“各花入各眼，在湖山派弟子眼中，高君自然就是世间最动人的女子，若能一亲香泽，死在花下也愿意。”
  沛湘嗤笑道：“她也没好看到哪里去，姿色还比不得泓下。”
  朱敛转头瞥了眼沛湘的手掌，见那钟倩在以酱肉就酒，笑了笑，故乡滋味，都在味觉里。
  其实在朱敛看来，如今口口声声对家乡无挂念的钟倩，以后肯定会常常惦念，反而是高君，哪天她决定离开莲藕福地了，就会毅然决然，此后修行，极少伤感。
  沛湘问道：“以后福地内的‘两金’，只会越来越多吧？”
  朱敛点头道：“这是一句废话，真正值得上心的事情，只是未来每个甲子内，会分别出现几个地仙修士和炼神境武夫。”
  老厨子搓了搓手，呵了口气，“积雪消融，春风解冻，大鱼小鱼迸冰出。”
  沛湘轻声问道：“颜放，此次返回故乡，”
  朱敛笑道：“除了给你当了一回马夫，还能有什么感想。”
  浩然天下，洞天福地，其实没差，无非是富吃贫，官吃富。贫吃土，仙吃凡，原来吃来吃去，都成一抔土。
  梦醒梦不醒，转头都成空。
  沛湘问道：“对高君和钟倩的不同选择，你怎么看？”
  朱敛懒洋洋道：“鸟雀不知山野好，徘徊飞旋小庭中。”
  沛湘思量一番，蹙眉道：“你别卖关子啊，到底是说高君不愿离开福地，在宁做鸡头不当凤尾，她眼界太小，选择错了？还是说钟倩在落魄山落脚，就像是从山野走入庭院中，从有望成为天下第一的大宗师，结果变成浩然天下这边，只是一个高不成低不就的庸碌武夫？”
  朱敛睁开眼，轻轻摇头，“早就说了嘛，各花入各眼，同一人的不同选择，不同人的相同选择，花开两朵，各表一枝。”
  沛湘妩媚白眼一记，“就你歪理最多。”
  朱敛呵呵笑道：“惜哉元婴不读书。”
  沛湘一挑眉头，“狐国的春宫图，历来销量极佳，曾是清风城仅次于符箓美人的一笔财源，现在倒好，在狐国密库那边都快堆积成山了，这不是跟钱过不去吗？”
  朱敛揉了揉眉心，叹了口气，“这种赚钱门路，落魄山哪敢沾碰。明儿霁色峰议事，有本事你自己去跟公子提这茬，反正我是打死不敢的。”
  沛湘建议道：“现在我们不是有下宗了嘛，周首席在桐叶宗那边有座云窟福地，福地有那花神山胭脂榜，折价打包卖给周首席便是了，这笔收入，刚好可以算作我的私房钱，你帮忙与云窟福地那边联系，谈好价格，帮着卖，事后咱俩再来分账？不就等于多出一笔细水流长的收益？”
  朱敛也不说可行与否，只是问道：“狐国里边，你有徒子徒孙，有望结丹了？”
  沛湘点点头，“所以需要用钱的地方越来越多了，虽说以前攒下点家底，可每年支出多于入账，终究不是个事儿。”
  朱敛笑道：“说实话，不去谈长远，想要赚钱快，还得是捞偏门。”
  老厨子明显听出了这位狐国之主的言外之意，这是在拐弯抹角抱怨吐苦水呢，沛湘提及转售春宫图一事，就只是个话头。
  从许氏清风城搬迁到了莲藕福地，狐国如同闭关锁国，与外界、尤其是将狐国视为游览之地温柔乡的练气士断了联系，狐国内不少手握实权的中五境狐魅，以往赚外快的偏门财路就都没了，虽说有沛湘和一干嫡系心腹坐镇狐国，暂时还不至于怨声载道，可是长久以往，人心道心，起伏不定，曾经的暗流涌动，就会变成一发不可收拾的洪水决堤。此外狐魅不比修道之人，甚至不比开窍炼形的山野精怪，早就都习惯了红尘滚滚里的灯红酒绿，一下子关上门来寂寥修行，使得狐国就像一座稍大的道场，虽说狐魅证道一事，落魄山与狐国早有纸面约定，狐族练气士只要有希望跻身洞府境，就可以单独外出，去往福地四国游历人世、涉足男女情爱之事。
  沛湘小心翼翼说道：“狐国在福地扎根，天地灵气几乎翻了一番，如果折算成神仙钱，其实落魄山已经十分厚待狐国了。”
  朱敛双手交错，大拇指互敲，微笑道：“这种分内事，不用在意，否则就见外了。”
  沛湘一下子紧张起来。
  朱敛缓缓道：“狐族天生喜欢热闹，落魄山却是个清净地儿，这种矛盾暂时不可调和，自然而然牵扯到了狐国与福地的关系，如果换成别的山头，拥有狐国这么个随便经营就可以财源滚滚的聚宝盆，是绝对不会要求狐国关起门来的，毕竟跟谁较劲，都别跟钱较劲。只需在福地划拨给你们一块地盘，方圆千里即可，届时狐国府门一开，管你们是靠什么路数挣钱，我们落魄山，只管跟你们每一位狐族练气士收账，躺着收钱就是了，你们开心，我们也高兴，何乐不为？”
  “所以公子不止一次跟我商量此事，如何才能找到一个折中的办法，既不干涉到福地四国的正常发展，又能够让狐国有灵众生，不觉得日子过得清苦，嗯，公子是用了‘清苦’这个说法，我当时笑着说，衣食无忧，修行更快了，也不用被那些登门就是为了脱裤子的练气士当做老鸨和窑姐了，苦个什么，至多是‘清冷’，公子却说还是清苦一语，更恰当些，人生由喧闹骤然转至冷清，也是苦，这跟官场上退下来的老人是一种心态，即便依旧锦衣玉食，也可悠游林下，但是从车水马龙变成门可罗雀，别有一种苦滋味。”
  “因为是没有外人在场的私下聊天，我在公子那边，每次提及此事，说话也没个忌讳，就说一旦想要万事周全了，就会登天难，束手束脚，处处为难，可只要不去多想，事情说简单，就会变得再简单不过了，比如早点准许狐国开门，落魄山再学那国师崔瀺立碑群山一事，丢些铁律规矩给你们，故意多冷眼旁观个几年十年的，落魄山再来一场有据可查、有法可依的秋后算账，犯禁违例的狐国众生，该杀杀，该关关，说句难听的，只需如此作为，狐皮符箓的来源都有了，如今宝瓶洲一张狐皮符箓的价格，都炒作到什么价位了？不比你沛湘卖几本春宫图更赚钱？”
  “公子却说再等等。是想要等福地四国百姓，渐渐适应了山上有腾云驾雾的神仙、精怪鬼魅常在人间行走的事实，你们到时候再出现，哪怕数量多些，也习以为常了，凡俗夫子习惯了神仙怪异事，再从幽明殊途到人鬼共处，相互间都有了入乡随俗的雏形。与此同时，你们形若封山，落魄山逼着狐国练气士，专注修道个三五十年，将来再开门外出，境界修为高了，从早期两两三三结伴而行，再到将来的单独外出，这期间也会少些意外。”
  “归根结底，公子是把你们所有狐族，都当做了一个个活生生的人看待，不然你以为我提出的那个方案，公子当真不知道是利大于弊，只是可能在公子看来，这个‘弊’，动辄是几条几十条狐族性命，是可以用一个短期收益注定更小的‘等等看’三字来挽回的。”
  “简而言之，公子要比你这个狐国之主，更在意你们狐国。”
  沛湘幽幽叹息一声，“山主有心了。”
  朱敛神色淡然道：“施恩宜由淡转浓，由浓转淡反成仇。刑罚宜从严转宽，先宽后严怨其酷。”
  “所以下宗选址桐叶洲，崔东山担任首任宗主，而不是曹晴朗，公子再返回落魄山修行，我可能是最开怀之人，没有之一。”
  朱敛沉默片刻，抬头望向夜幕，微笑道：“当我们越对这个世界怀揣着希望，给予越多的善意，世界是否回报以善意，还是反而还以恶意，我们就会越在意，就会越受累。”
  “如果觉得都没有关系，大概这就是一种修行。”
  朱敛抬起手掌，伸手一抓，握紧拳头，“天地间只有两种强者。”
  “我向这个世界获得了什么。或雄心猛气，气概凛然，取之有道，青史留名，或巧取横夺，恶狠狠争来一场富贵名利，难将由我，我不为难，谁敢兴之。”
  朱敛抬起另外一只手，向外轻轻一挥。
  “我为这个世界付出了什么。穷则独善其身，名声不显心不朽，再挑灯火看文章，达则兼济天下，欲立掀天揭地的事功，自讨苦吃，缓缓向薄冰上履过。”
  最后朱敛怔怔看天，说了一句奇怪言语。
  “少爷，老爷，公子……放债如施，收债如讨。”
  霁色峰祖师堂议事，定在巳时。
  今天辰时，广场上，相较以前，确实冷清了几分，归功于崔东山。
  就只有山主陈平安，大管家朱敛，掌律长命，泉府韦文龙。
  右护法周米粒，陈暖树，陈灵均，小陌，郭竹酒，沛湘。
  还有一个公认跟落魄山穿一条裤子的山君魏檗。
  不请自来的谢狗，与化名箜篌的白发童子，也都在场，站在郭竹酒身边，后者打着哈欠。
  此外今天没有被喊来参加议事的，有看门人仙尉，其实道士仙尉一直有没有录入落魄山谱牒，至于赵树下还在竹楼练拳。
  还有赵鸾，岑鸳机，张嘉贞，长命的嫡传弟子纳兰玉牒，箜篌的徒弟姚小妍，骑龙巷压岁铺子的石柔，周俊臣，草头铺子的赵登高，田酒儿。
  陈平安先介绍起高君和钟倩，再与他们分别介绍落魄山众人的身份。
  高君和钟倩都有几分局促神色，毕竟是头一遭亲眼见识到这些福地志怪书籍上所谓“位列仙班”的群真天仙。
  落魄山的掌律祖师，竟是一位女子，长命，也不知是她的名字还是道号，个头极高，身材修长，习惯性眯眼而笑。
  一身雪白长袍、耳坠一枚金环的神人，北岳山君魏檗，说是欢迎高君和钟倩去披云山做客。
  两条疏淡微黄眉毛，斜挎棉布包的黑衣小姑娘，是落魄山的护山供奉。眉眼温婉的粉裙女童，与两位客人施了个万福。
  那个走路时喜欢摔袖子的青衣小童，名为陈灵均，道号景清，欲言又止，最终还是板着脸点点头，没有询问对方的境界。
  黄帽青鞋的年轻男子，神色柔和，略带笑意，按照陈山主的介绍，小陌是一名“剑修”，他身边跟着个两颊酡红的貂帽少女。
  一个怀抱册子的白发童子，虽然是外门杂役弟子，却自称是落魄山的编谱官，所以今天得以参会，记录议事过程。
  最后介绍之人，是那个腰悬抄手砚的少女，名为郭竹酒，是陈平安的嫡传弟子。
  此后既定吉时已到，在陈平安的带领下，众人鱼贯而入霁色峰祖师堂内，高君敏锐发现好像也没个先后顺序，所有人都很随意，比如掌律长命和魏山君就走在最后边，那个作为杂役弟子的白发童子却跟在陈平安身边，而那个名字取得很……随意的貂帽少女，竟然就只是在门口停步，与小陌挥手作别，说自己就在外边乖乖等着，结果陈平安说你今天可以旁听，谢狗立即伸手扶了扶貂帽，正了正衣襟，高君就只在这个少女身上，略微感受到一种仪式感该有的氛围，大概是因为这个谢狗境界不高、资历尚浅的缘故？
  不过之后在祖师堂内的座椅安排，还是有规矩的，这让高君似有所悟。
  陈暖树取来香筒，陈平安带头敬香过后，各自落座，因为高君和钟倩暂时是外人，无需与那三幅挂像敬香。
  高君发现自己的位置，就在魏檗附近，对面坐着那个破格议事的谢狗，正襟危坐，神色肃穆。
  钟倩则坐在朱敛和沛湘身边。
  黑衣小姑娘眼巴巴望向掌律长命，她神色温柔，眯眼点头。
  然后周米粒就开始打开棉布包发瓜子，陈灵均帮着暖树一起端茶送水，主动给魏檗递去茶杯，笑容灿烂，一口一个魏兄弟，辛苦辛苦。
  靠山不在魏山君，老爷在家魏兄弟。
  第一件事，就是补上郭竹酒的拜师礼和谱牒记名。
  按照陈平安的意思，喝过一碗拜师茶就可以了，结果郭竹酒递过拜师茶后，二话不说就跪地磕头，砰砰砰震天响。
  暖树和周米粒已经搬来桌椅，备好了笔墨纸砚，陈平安亲自书写郭竹酒的名字、籍贯在谱牒之上。
  第二件事，是公布钟倩担任落魄山记名客卿，这次是掌律长命坐在桌旁，负责执笔录名。
  接下来是陈平安提议箜篌担任落魄山编撰年谱的修士，这就意味着按照山上规矩，箜篌会自动划入掌律长命一脉。
  所以陈平安补了一句，询问箜篌是否愿意。
  白发童子如同挨了一记闷棍，满脸不情愿，这要是稀里糊涂答应下来，等于是在长命手底下当差了，走出祖师堂大门去，当师父的，还有何脸面见姚小妍这个弟子？
  长命眯眼微笑。
  陈平安转头笑问道：“韦府主，你的意思？”
  “不管是遵循山上旧俗，还是落魄山专门为箜篌道友破例一回，我都没有意见。”
  韦文龙也是满脸无奈，自从师父来了趟落魄山，隐官大人每次见面就对自己“敬称”韦府主了。
  陈平安望向掌律长命，她笑道：“箜篌道友自己开心就好，是否成为掌律一脉修士，我都是无所谓的。”
  白发童子腹诽不已，不加入掌律一脉，我开心是开心，可我也担心啊。
  一般人都不清楚，就连那裴钱，都曾说过，落魄山最不能招惹的人物，就是这个一年到头都笑眯眯的掌律。
  “既然都没有额外的想法，箜篌就不用加入掌律一脉了。”
  陈平安没有继续为难箜篌，人家都送了一部拳谱，换个编谱官不过分。
  第三件事，是落魄山准备购买周边的新山头。
  龙泉剑宗已经完全撤出处州地界，几座山头都被山君魏檗施展本命神通搬走了，多出了一座暂未命名的巨大湖泊。
  议事堂内云雾升腾，地面上出现了一幅西边群山的山水画卷。
  钟倩只觉得大开眼界，还能这么耍？
  高君眼睛一亮，迅速思量一番，好像自家湖山派和已经拥有多位练气士的松籁国朝廷，也可以照搬此举？
  陈灵均一边嗑着瓜子，一边盯着那座披云山，自顾自傻笑起来，我也就是兜里钱不够，不然干脆把魏老哥的山头一并买来得了。
  魏檗手持茶杯，笑望向傻乐呵的陈大爷。
  陈灵均察觉到魏山君的视线，立即停下嗑瓜子，视线游曳，不再盯着披云山。
  韦文龙看了眼隐官大人，陈平安轻轻点头，韦文龙这才起身，走入云雾中，一一介绍起将近六十座山头的历史渊源、灵气底蕴和各类山中材宝，每座山头，除了龙脊山极少数绝无半点购买可能性的特殊山头除外，其余各自都有个大致的估价。购买方式也不复杂，一种，是落魄山直接用神仙钱购买，只要对方愿意出售，价格就都可以商量。第二种，就是以物换地，与对方的心理预期存在差距，落魄山就用各种天材地宝、灵器法宝去补上差价。最后一种，就是让对方自己来开价，落魄山来权衡利弊，酌情考虑是否入手。三种方式，唯一的宗旨，还是买卖不成仁义在，不强求，没有什么势在必得、一定需要落魄山收入囊中的的山头。在这之后，韦文龙就开始自报财库家底了，这也是这位府主先前为何以心声询问隐官大人的缘由所在，涉及机密，湖山派高君终究是个外人，不可轻易泄露。
  如今落魄山的收入来源，主要来自三条商贸路线，陈平安亲手打造出来的落魄山第一条财路，主要在北俱芦洲，骸骨滩披麻宗、春露圃、彩雀府、云上城在内，囊括整个北俱芦洲东南地界的航线，就像一条弧线，再加上一拨海上仙府岛屿。其中彩雀府编织的法袍，又是一笔最为可观的稳定收益，宝瓶洲大骊朝廷和北俱芦洲各路山水神灵，都是主要购买方。第二条横向商贸航线，主要是沿着济渎而走，有浮萍剑湖，龙宫洞天，后续增添了灵源公沈霖和龙亭侯李源，以及一个大源王朝的崇玄署云霄宫。还要再加上与红烛镇三江水域，董水井，老龙城范家和孙嘉树这第三条路线。此外，还有牛角山渡口的各路仙家渡船靠岸抽成，至于渡口包袱斋和骑龙巷两间铺子的收入，暂时可以忽略不计。再就是一座跻身上等品秩瓶颈的莲藕福地，其中还拥有一座曾是清风城许氏最重要财源的狐国，落魄山从莲藕福地拣取的那些应运而生、顺势而起的宝物，目前数量不多。
  有了青萍剑宗这座下宗后，按照浩然天下的旧例，青萍剑宗是需要拿出至少两到三成收益，定期上缴给落魄山的。
  比如姜氏云窟福地的那座砚山，青萍剑宗与姜氏五五分账，落魄山和青萍剑宗，虽然是上下宗的关系，还是得亲兄弟明算账。
  没有这些钱滚钱的“财路”，皇帝宋和就不会那么诚心诚意，主动邀请陈平安担任大骊国师。
  境界高低，名气大小，身份多寡，究其根本，在于“兑现”二字。
  一国国力之底蕴深浅，铁骑，教化，文治武功，不还是落在一个“钱”字上边。
  钟倩对这些尤其不感兴趣，倒是高君，将那些仙府名字一一默念在心。
  明明是在讨论购买山头一事，长命突然满脸微笑，开口说道：“容我说句题外话，山主，挪用泉府账房内六百颗金精铜钱一事，是不是可以借此机会，提上议程了？”
  陈平安满脸苦笑。
  “事情很简单，就是泉府库藏的这些金精铜钱，山主有用处。”
  长命继续说道：“若山主还是觉得有假公济私的嫌疑，心中过意不去，那今天就与大家摊开了讨论一番，不妨听听看所有人的想法，如果除了山主，大家都没有异议，那么山主就只能是一言堂，才能力排众议，下次祖师堂议事‘具体再议’了。”
  先前在去往桐叶洲的风鸢渡船上，陈平安刚刚带着小陌从五彩天下返回浩然，主动跟长命提及此事，因为炼制本命飞剑“井中月”一事，想要打造出一条运转有序的光阴长河，按照当时陈平安的估算，凭借宁姚在五彩天下那边赠送的金精铜钱，建造出一条初具规模的光阴长河不成问题，问题在于陈平安的这种“炼剑”，就是一座座金山银山砸进去都注定填不满的无底洞，而且三种神仙钱都无意义，只能是金精铜钱。当时长命说服了陈平安，不过陈平安那会儿说是不与她客气，回到仙都山再具体讨论此事，结果等到青萍剑宗建成，第一场祖师堂议事，陈平安根本就没提这一茬了，又因为是在下宗，作为上宗掌律的长命，不宜在下宗祖师堂内抛出这个议题，她就只好耐心等着。
  陈灵均小有意外，长命道友竟然都不称呼自家老爷一声公子啦？为何改成山主？怎么感觉有……杀气？！
  朱敛立即低头喝茶，事不关己高高挂起，打定主意，不趟浑水。大家说是就是，大家说不是就不是，我就是个管家兼厨子，人微言轻，你们当我不存在就行了。
  魏檗抖了抖袍子，翘起二郎腿，嗑着瓜子，长命道友这番言语，很有嚼头了，比喝茶要提神。
  长命微笑道：“当然了，按照山主早年自己订立的那条规矩，只要入了财库的钱财、宝物，不管是谁想要调用，都需要议事堂决议通过才行，山主也不能例外。”
  陈灵均满脸深思状，疑惑道：“有这样的规矩吗？我怎么不记得了？”
  小陌笑道：“反正我没听说过。”
  谢狗连忙附和道：“小陌说得对！”
  书上说了个极有道理的道理，女子在外，一定要给自己男人撑场子。
  以前她可不就是吃了不懂此事的大亏？不然如今她跟小陌别说结成道侣，娃儿都一堆了吧。
  陈平安瞪眼道：“小陌，谢狗，你们什么时候上的山，听说个屁。”
  小陌不敢与公子争执，就笑望向小米粒，小米粒立即心领神会，再灵机一动，咳嗽几声，“新任编谱官，你记得此事么？”
  白发童子立即装模作样从袖中摸出那本册子，“容我仔细查阅一番，诸位稍等片刻，铁证如山，白纸黑字最不骗人。”
  陈平安没好气道：“行了行了，这件事我原本就没打算跟长命客气什么，泉府的六百颗金精铜钱，我最少会动用半数。”
  长命立即纠正道：“山主，怎么可以说是与我客气呢，八竿子打不着的关系，我可不敢担这个责。”
  韦文龙笑道：“那两笔金精铜钱，本就是山主直接和间接挣来的，所以调用一事，我无异议。”
  朱敛这才点头轻声道：“无异议。”
  魏檗帮忙一锤定音，“那就是某人瞎矫情呗。”
  高君跟钟倩面面相觑，落魄山谱牒修士的胆子都这么大吗？这算不算是围攻一山之主的陈平安？虽说都是心向着陈山主，可是一个个说话都这么百无禁忌的？
  其实这就是高君和钟倩尚未入乡随俗的缘故了，否则周首席，裴钱，崔东山，郑大风，米大剑仙，贾老神仙……这些个铁骨铮铮的得力干将，若是全部在场，那画面，呵呵。
  谢狗听着魏檗的评价，立即对这位北岳山君高看一眼，好，极好，有担当有风骨，敢说真话，是条好汉！
  郭竹酒跃跃欲试，问道：“师父，需不需要我单挑他们一群？我觉得难度不小，问题不大！”
  貂帽少女与白发童子悄悄对视一眼，各自点头，如果郭盟主发话了，就只好跟上了。
  陈平安揉了揉眉心，避暑行宫的某些风气就别带到落魄山了，朝着郭竹酒摆摆手，喝了一口茶，轻轻放下茶杯，“那就这么说定，我今天就取出三百颗金精铜钱，剩下半数，泉府算是帮我预留。”
  长命以心声笑道：“公子，情非得已，恕罪恕罪，今天的事情，劳烦公子与小米粒打声招呼，千万千万，可别让裴钱听了去。”
  陈灵均的心声很直白，“老爷，要不要我与郭竹酒联手退敌？不过说真的，长命他们确实都是好心，就数这个魏山君，最过分，要是老爷你不拦着，我就要与他不念兄弟情谊，直接开骂了？”
  朱敛聚音成线，“公子，此风不可长啊，再这么下去，一个个都要造反了，成何体统，长命道友今儿做事情，不地道了。尤其是魏山君一个外人，说三道四，阴阳怪气，都不知道跟谁学的臭毛病，太不像话。”
  陈平安置若罔闻，让韦府主继续先前的议题。
  不过刹那之间，陈平安和魏檗，谢狗和小陌，几乎同时转头望向西边方向。
  有一把传信飞剑自西往东而来，倏忽间进入处州地界，即将掠入霁色峰剑房内。
  陈平安伸手一招，将飞剑收入手中，看过这封来自礼记学宫的密信后，既有开怀，也有释然。
  密信算是一封邀请函，来自担任学宫司业的师兄茅小冬，前半段内容，是茅师兄以礼记学宫的名义传给落魄山的公文，邀请陈平安旁听三教辩论，书信的后半段，就更像是师兄弟间的“家书”了，信上说参加三教辩论的人选，都已经定下，不做更改了，有西方佛国的九位佛子，青冥天下的九位道种，这其中又有两人比较古怪，一个是那本该囚禁在白玉京镇岳宫烟霞洞内的张风海，但是按照白玉京的意思，如今的张风海非但不是玉枢城道官了，甚至就连白玉京的谱牒身份都不曾保留。再就是作为宝瓶洲神诰宗的上宗，青玄宗的掌书人，周礼。
  而文庙这边，同样派遣九人参加辩论，看到其中三人的名字后，陈平安才会倍感高兴，以及松了口气。因为后者是横渠书院的年轻山长，元雱。而前边两人，则是儒生李希圣，以及大隋山崖书院君子，李宝瓶。
  茅小冬还说，按照礼圣的意思，文庙准许师弟你再带一人旁听此次三教辩论。
  信的末尾，茅小冬说这个邀请，不必太较真，既然不是参加辩论，只是旁听而已，其实可去可不去。
  茅小冬在信上措辞委婉，却带着明显的倾向。陈平安能够理解茅师兄的良苦用心，历史上的三教辩论，参与者极其凶险，而旁听者，若是修行不足，境界不够，却又太过投入，很容易身临其境，牵引道心，简直就是一场某种意义上的“散道”了。
  陈平安之所以不是太过担心李宝瓶，一来她的兄长李希圣会参加辩论，这本身就是一场护道了，再者李宝瓶的治学功力，陈平安是在文庙议事途中，亲身领教过的。最重要的，不管是自家先生，还是师兄崔瀺和左右，从来都对小宝瓶极有信心，毕竟是一个小时候就能够抄书抄出一座书山只为逃学翘课的红棉袄小姑娘。
  文庙那边，一个老秀才双手负后，身边跟着个身材高大的学宫司业，老秀才笑问道：“小冬啊，信上写了些啥？”
  茅小冬虽然更换了道统文脉，但是在授业恩师这边，一贯实诚，便一字不差说了书信内容。老秀才越听越气，眉头直皱，一个没忍住，见四下无人，跳起来就是一巴掌，“什么可去可不去，对小师弟就这么没信心吗？！”
  茅小冬只得解释道：“小师弟与先生一般无二，太过好学，又喜欢钻牛角尖，三教辩论，各有各的微言大义，我担心小师弟太过耗神，反而不美。”
  老秀才嗯了一声，“这话说得公道了，小冬做事还是老道的。是先生错怪你了，不会觉得委屈吧？”
  茅小冬诚心诚意道：“先生教得好，学生即便只能学到点皮毛，一样受益终身。所以学生委屈什么，先生不委屈才好。”
  老秀才捻须而笑，这就是师兄不如师弟的地方了，明明不是溜须拍马，说得却像是马屁话了。
  茅小冬喃喃道：“真正的委屈，只会委屈得教人不知该不该流泪。”
  老秀才伸长手臂，轻轻拍了拍茅小冬的肩膀。
  落魄山，陈平安走到山门口，站在一张竹椅后边，看门人仙尉正在看书，时不时沾点口水，捻动书页，看得那叫一个津津有味，偶尔还会翻回去。
  陈平安咳嗽一声，仙尉道士吓了一跳，以迅雷不及掩耳之势将那本书摔在地上，“大风兄弟，不曾想你竟然是这种人，竟有这种书！”
  一个佝偻汉子，凭空出现在宅子里边，刚好撞见这一幕，怒喝一声，嚷着老厨子作孽啊，竟然把这种书放在别人家里。
  陈平安满脸惊喜，笑问道：“怎么回了？”
  郑大风笑道：“想家了。”
第九百九十三章  山中多美好
  陈平安笑着将地上那本书捡起来，拍去尘土。
  赶巧岑鸳机走桩下山，还有朱敛与魏檗，带着暖树和小米粒出现在山门牌坊这边，陈灵均更是热泪盈眶，扯开嗓门喊大风兄。
  陈平安立即将书丢给郑大风，郑大风双手一推，将书拍给仙尉道长，仙尉如同接到烫手山芋，击鼓传花一般，赶紧抛给老厨子。
  朱敛先是一头雾水，只看封面书名，是本正经书嘛，只是都不用老厨子翻阅内容，无需过目鉴赏一番，只看那书籍新旧程度，尤其是书页折角极多，老厨子就晓得不对劲了，神色自若，伸手推开陈灵均靠过来的脑袋，不动声色将书收入怀中。
  一行人围桌而坐，暖树负责端茶送水，小米粒分发瓜子，再给郑大风一包额外的小鱼干，就当是为郑大风接风洗尘了。
  就连岑鸳机都破例停下练拳，与两个小姑娘并排而坐。不管怎么说，郑大风都是落魄山的首任看门人，虽说眼神不正，却从无毛手毛脚，这个男人离乡多年再返回，她于情于理都应该停步落座。
  陈灵均与郑大风坐在一张长凳上，拿起郑大风的一只手，轻拍手背，“大风，兄弟可想你了。”
  这还真不是客套话，郑大风当看门人那会儿，陈灵均每天可得劲，真是神仙日子。仙尉道长到底不如大风兄弟言语风趣。
  朱敛和魏檗对于郑大风的返乡，当然是极为高兴的，只不过都没有与郑大风如何客套寒暄，多年挚友，同道之人，没必要。
  真要计较起来，落魄山的第一座小山头，其实还是他们三个，只是后来再添了个臭味相投的周首席。
  裴钱几个的竹楼谱牒秘密一脉，其实也没有陈灵均的份，也不知道云子心目中的景清老祖，这么多年混了个啥。
  郑大风抬头看了眼落魄山，汉子轻轻点头，颇为自得，青山花开如绣颊，似为我归来妩媚生。
  汉子再笑望向那个坐在桌对面的岑鸳机。
  一看岑妹子就尚未婚嫁，约莫是痴心一片，在等大风哥回家？
  岑鸳机板着脸点头致意。
  郑大风会心一笑，岑姑娘还是矜持依旧，在自己这边总是假装不在意。
  这些年在飞升城酒铺和躲寒行宫来回跑，每每喝酒思乡，总少不了想起岑姑娘上山下山的练拳身姿。
  怎么个动人，能教原本打算一辈子守身如玉的忠贞汉子，一眼望去的功夫，就变了五六回心。
  陈平安好奇问道：“怎么回的？”
  纯粹武夫，想要学飞升境练气士，远游别座天下，毕竟是赤手空拳，无法驾驭本命物用来开道，故而得是止境武夫的神到一层。
  尤其是想要在光阴长河中“蹚水”而不迷路，对纯粹武夫而言，确实是太过苛刻了。
  此外还有一条途径可走，就是能够获得文庙的破例批准，比如大骊刑部侍郎赵繇，但这是因为赵繇除了属于文圣一脉，此外在某种意义上，赵繇还可算是白也一个不记名弟子，刚好老秀才和白也，都曾在五彩天下的“鸿蒙之初”，双方联手建立“开天辟地”功德。
  而郑大风显然都不在这两条路。
  “山人自有妙计。”
  郑大风笑着从袖中摸出一件宝光流转的珍奇物品，形若枣核，手指长短，不过瞧着不像是年代久远的山上旧物。
  陈平安接入手中，掂量几下，也不觉沉重，疑惑道：“是织布用的梭子？”
  郑大风再卖了个关子，啧啧笑道：“山主啥眼力啊，就只看出了这玩意儿是那机杼行纬之物？你朝里边浇注些许灵气试试看。”
  等到陈平安将灵气如倒水灌入梭子，不显山不露水的朴拙之物就有异象出现，只见梭子细微木纹内，有虹光闪烁若箭矢飞掠，若是屏气凝神，长久定睛细看，偶尔还能瞧见一匹通体雪白的马驹踩踏飞矢虹光，如鸟雀翩跹枝头，白驹无视“河床”木纹的水道约束，肆意穿梭经纬两线间。好个日月如梭，光阴似箭，白驹过隙，桥上牛驴走纷纷。竟是一件能够无视大道规矩、随意穿梭光阴长河的符印信物？
  郑大风早年离乡，跟杨老头是有约定的，何时返回浩然天下，以及如何返回，都有安排。
  郑大风开始王婆卖瓜自卖自夸了，轻轻拿手掌一拍桌子，当起了说书先生，道：“上古时代，处州北的旧禺州，白日多雷雨，久而久之成大泽，水中蕴藉雷电真意。后来有个不知名的得道散仙，泛舟雷泽，结网打渔，无意间捞起一枚梭子，挂在渔网上边，当这梭子出水现世时，便晴空起霹雳，一场雷雨骤然而至，梭子化龙而走，化虹远遁，不知所踪，相传此物，极有来历，曾是远古雷部一府两院三司中的五雷院，专门用以驱山移湖，吹海揭波，升降阴阳，尤其此物还是震杀陆地水潦旱魃与僭越违禁蛟龙的重要信物之一。”
  陈平安闻言点头，古蜀天夜多雨，水通海气，所以纯阳道人腰悬葫芦瓢内的酒水，就是以水性雄烈的冲澹江水酿造而成，此外禺州地界，经常白昼雷霆，震慑万千蛟龙。
  郑大风怂恿道：“景清老弟，这种价值连城的稀罕东西，不摸摸看？”
  因为此物当下被陈平安刻意将雷霆威势拘押在掌心之内，不至于往外倾泻，否则陈灵均、泓下这类大道亲水的蛟龙之属，只是看一眼，就如凡夫俗子仰头久观烈日眼光，真会辣眼睛，满脸泪水的。
  陈灵均跃跃欲试，不过小心驶得万年船，笑哈哈道：“当我是傻子么？这么有来历，给你说得如此玄乎，肯定烫手啊。”
  小米粒说道：“小镇那边的孩子，经常玩打飞梭的游戏嘞。”
  以前裴钱去学塾上课，她这个骑龙巷右护法，就经常带着左护法一起等在学塾门口，一左一右当门神，等着裴钱放学。
  回骑龙巷的路上，经常看到市井稚童聚街巷，手持长木棍，击打地上的短梭一端，梭子腾空，再挥棍击打，各自梭子飞得最远就算谁胜出，经常有眼力好、气力大的孩子，能够赢得十几只作为赌注的梭子，毕竟那鸡毛毽子，还得贴上几颗铜钱呢，短梭却是最寻常的木材打造，不值钱，所以家家户户的孩子都有。裴钱当年就有一大堆梭子，都是掌柜石柔削木而成，她那会儿的玩伴也就只有小米粒一个，所以她们玩耍，每当飞梭远去，就让骑龙巷左护法叼回来，偶尔裴钱还会使坏，看准时机，轻喝一声“走你”，将那木梭精准打入路边茅厕内，其实早就开窍、能够炼形的骑龙巷左护法，当时的心情和表情，可想而知。
  所以只要有裴钱在，它是真不敢炼形成功啊。
  郑大风朝小米粒竖起大拇指，“一语中的，这就是这枚梭子的第二层来历、以及为何会一路辗转落入我手的缘故了，果然还是右护法眼力好，几年没见，刮目相看！”
  小米粒咧嘴笑，抬起手虚按两下，“一般见识，莫要奇怪。”
  只在郑大风和刘瞌睡这边，小米粒总会觉得自己格外机灵。
  陈平安将梭子交还郑大风。
  郑大风小心翼翼收入袖中，聚音成线，与陈平安密语道：“是李槐这个兔崽子小时候玩腻的玩意儿，早年小王八蛋经常来药铺后院玩耍，老头子怕李槐觉得闷，就亲手打造了些奇巧物件，其中就有这枚梭子，李槐又是从来不当回事的，那会儿每天穿着开裆裤在后院打梭，他玩得飞起，后院可就遭殃了，门上、窗户那些给梭子打出来的印痕，如今不都还在呢，当年害得老子每次都得帮着师父缝补窗户纸，这还不算什么，后来李槐某次拿回家耍，竟然找不到了，再两手空空登门，就让师父再给整个梭子顽，老头子当然没在李槐那边说啥，立马就去杂物房当个临时木匠，给小崽子劈柴刨木花的，打造新的梭子了，只是吩咐我这个当徒弟的，去把东西找回来，找不回就不用回了。”
  毕竟涉及到师父和李槐，哪怕在场的都是落魄山自家人，郑大风也不宜泄露天机，玩世不恭，没心没肺，又不等于没脑子。
  何况撇开拳法造诣不谈，要说师徒尊卑，李二算个屁，能跟他郑大风比？娶了个婆姨，那些年经常堵门骂，都快把师父他老人家给骂得七窍生烟了。这个郑大风得喊嫂子的妇人，那是真敢骂啊，当年师兄李二没了药铺活计的挣钱营生，她就不乐意了，坐在药铺里边，满地撒泼打滚，骂老人这个给自己男人当师傅的，为老不尊，不是个东西，老光棍，一肚子花花肠子，成天想着扒灰，连徒弟的媳妇都惦记，不是经常大晚上去她家院子蹲墙角，就是想要把李二灌醉，然后非要拉着她一个妇道人家陪着喝酒……
  郑大风无奈道：“结果连累我差点把眼珠子瞪出来，小镇大街小巷给翻了个遍，好不容易才把梭子给找回来，你都没办法想象，我到底丢在哪里给翻出来的，就是个路边茅厕，在那苞米堆里边，李槐这个王八蛋，真是丢东西得比藏得都好啊。”
  说到这里，满腹委屈的郑大风差点没当场落泪，最尊师重道的自己，差点就因为这个小玩意儿，被迫断绝了师徒名分啊。
  之后陈平安大致聊了些落魄山的近况。
  魏檗起身告辞，说跟高掌门约好了，要带她游历披云山。
  郑大风用眼角余光打量青衣小童，陈灵均立即心领神会，打暗语，江湖黑话一般，朝郑大风偷偷竖起一只手掌，拧转手腕期间，喝酒划拳一般，先后给了个八、七、八三个数字的手势，这是在与大风兄弟通风报信呢，告知那位湖山派的高掌门，正面看、侧面瞧、背面再看，三者各自姿色风情如何。
  一切尽在不言中。郑大风轻轻点头，颇为意外，只是汉子难免小有遗憾，即便三者叠加的总分不变，若是五、九、九就更好了。
  郑大风既然心中有数了，就不得不出声提醒道：“魏山君，记得帮我美言几句，最好让那位高掌门，闲暇时也来兄弟这边坐坐，不用故意夸大事实，与她照实说即可，只说主人雅致，宅子洁净，嗯，我这就晒被褥去了。”
  魏檗笑着答应下来。
  之后暖树带着米粒上山忙碌去，朱敛要去远幕峰那边伐树砍竹，亲手营造府邸和山路，就只留下了陈灵均在这边凑热闹。
  其实最尴尬的，还是仙尉道长。
  对郑大风，当然是神往已久，只是正主一来，他这个鸠占鹊巢的借住客人，肯定就得挪窝了，说不定连这个旱涝保收的看门人身份都保不住。
  一起走向宅子，郑大风突然说道：“在五彩天下那边，崔东山找过我了，邀请我去仙都山重操旧业，继续当个看门人，他说落魄山这边的仙尉道长，劳苦功高，极有担当，所以我觉得此事可以考虑，山主要是愿意放行，等到风鸢渡船从北俱芦洲返回，我就顺便跟着渡船去青萍剑宗落脚了。”
  崔东山跟郑大风拍胸脯保证，只要到了仙都山，教让他知道什么叫真正的吾山多佳人，美者颜如玉。
  郑大风就只问了一个问题，仙都山周边，有无类似螯鱼背珠钗岛、北俱芦洲彩雀府的门派？
  崔东山信誓旦旦，只要答应去仙都山当看门人，就给郑大风变出来！
  陈平安揉了揉眉心，这个挖墙脚挖到五彩天下的得意学生，要是此刻站在自己跟前，都能把一只大白鹅打成黑漆麻乌的。
  郑大风感叹道：“如此一来，就只能让岑姑娘情思落空了。”
  陈平安没好气道：“别坏了人家一个姑娘的名声。”
  郑大风点头称是，然后一脚踹在那个袖子甩得飞起的陈灵均屁股上，“是酒囊饭袋么，还没有玉璞境呢。”
  陈灵均一个踉跄，大怒道：“你当玉璞境是个啥，想要就要，说有就有？！”
  郑大风嗤笑道：“在暖树那边，你是怎么吹嘘的？小小玉璞境，还不是信手拈来，易如反掌？”
  陈灵均一时语噎，试探性问道：“小米粒这都跟你说啦？唉，真是个称职的耳报神。”
  郑大风又抬起脚，“还用小米粒？老子是用膝盖想的。”
  陈灵均下意识就要去搀扶郑大风，只是见大风兄弟抬脚再收腿，行走间健步如飞，一气呵成，青衣小童顿时赧颜，嘿嘿一笑。
  郑大风也是心里一暖，之前说是想家了，真心实意，半点不假啊。代掌柜在那异乡酒桌，再谈笑风生，可新朋终究不如旧友。
  仙尉道长真是个淳朴厚道的讲究人呐，原来领了这份看门人的差事后，仙尉搬入宅子，没有占用郑大风的那间正屋，这个假冒道士就只是住在了一间偏屋。
  听说仙尉屋子那边有酒，郑大风就收起正屋的钥匙，说不如去仙尉道长那边坐会儿，边喝边聊。
  仙尉有点难为情，说屋子里边有点乱糟糟的。
  这间偏屋，既是仙尉的住处，也算是书房，看门人是个最清闲不过的散淡差事，仙尉看书杂且勤，可谓手不释卷，加上还喜欢动笔写点什么，使得桌案砚墨等文房用品与书籍杂处，况且仙尉看书，经常如串门走亲戚一般，更换书籍翻阅检讨，然后看完就随手放置一旁，故而桌上卷帙正倒参差，乱是真的乱。
  再加上仙尉又是过惯了穷日子的，最念旧，那些毛笔都舍不得丢弃，他便托陈灵均帮忙，从小镇店铺那边买来一只形制如瓮的青瓷瓿，专门用来搁放废弃毛笔，积年累月，旧笔渐渐高出瓷瓿，颇有几分笔冢如山的意味。
  陈平安这个山主，其实还是第一次登门入屋，所以看着那只瓷瓿，极为意外，仙尉喜欢看书，但凡不是个瞎子，就都清楚，只是陈平安还真没想到仙尉用掉了这么多支毛笔，只是写什么？总不能是那些才子佳人的艳本吧，难道还想着以后找书商版刻、卖书挣钱吗？故而视线巡视一番，除了屋内墙角放着几只竹编簸箕，装了不少编订成册的“书籍”，桌上还有些散乱手稿，估计都是平时看书的心得、或是摘抄？陈平安抽出其中一张盖在书本下边的手稿，字一般，周正而已，至于内容……看得陈平安无言以对，纸上就几句话，学道深山吾老矣，此语苦闷，若是从书上邻家处，拆来一句“堕钗横在水精枕”，便转为妙也。
  郑大风伸长脖子瞥了眼纸上内容，轻轻点头，再微微摇头，汉子就像一下子成了坐镇天地的儒家圣贤，神色淡然，开始与晚辈指点道：“假使再批注一句‘单钗对双枕’，足可令看客遐想连篇，此时此景，就有几分‘无声胜有声’的意味了。”
  仙尉以拳击掌，神采奕奕道：“大风兄果然是前辈高人！”
  郑大风笑呵呵道：“批上加批，再增添一句，双枕之上皆有胭脂点染。”
  陈灵均嘿嘿坏笑，仙尉稍作思量，便得正解，顿时眼睛一亮，与郑大风对视一眼，各自点头。
  若非在这栋宅子里边遨游书海已久，仙尉开了眼界，长了见识，否则还真听不懂郑大风在说些什么。
  陈平安拿起桌上当作“镇纸”的书籍，打算将那张纸放回原位，重新压在书下，无奈道：“你们差不多点就得了啊。”
  已经后悔先前的那个念头了，当时在霁色峰祖师堂，得到茅师兄的飞剑传信，陈平安还想着是不是邀请仙尉一起参加旁听辩论。
  只是当陈平安扫了一眼桌上的第二张纸，立即将手中书、纸放在一旁，拿起那张写满蝇头小楷的纸张。
  郑大风咦了一声，“仙尉老弟怎的如此不务正业？”
  陈平安没有抬头，只是仔细浏览纸上内容，气笑道：“胡说八道也得有个度，怎么就是不务正业了。”
  仙尉神色腼腆，恨不得挖个地洞钻下去，声若蚊蝇，“不自量力，贻笑大方。”
  在仰慕已久的大风兄这边，心悦诚服的仙尉道长，始终是以晚辈自居的。
  郑大风拿起桌上其余纸张，快速翻阅一边，脸上再无先前的嬉笑神色，点头道：“仙尉老弟博览群书，雄心壮志啊，是打算用淮南子大小山的书山旧轨了，这是嫌弃前者寒俭单薄，准备大肆扩编了？这可是一项大工程，本该是朝廷下旨让整个翰林院、几十号老学究一起校书、编撰和汇总的事情，仙尉老弟竟然想着单凭一己之力，双肩挑起这项重担，可以可以，当咱们落魄山的看门人，刚刚好。”
  原来这个仙尉道长，是打算学那部相向名著的路数，摘取其事曰大山作为总纲，再分门别类，以五岳命名归类，摘其语曰小山，再分别归为丘、岭、峰等，此外再将那些事语详备本韵寄存别韵之下的内容，命名为潜山，再把不入流的稗官野史和琐碎掌故归为山脉潜藏水底的“水山”，再将好似陆地、海底诸山间的绝妙事、语单独摘出，继续归类为好似集中灵气、珍藏聚宝的群真洞府和水中龙宫……
  仙尉自惭形秽道：“我还是受了大风兄的启发，才敢作这般蚍蜉撼树之举，从一开始就根本没想着一定要如何，极有可能会半途而废的。”
  郑大风愣了愣，“怎么讲？”
  仙尉说了句稍等，跑去墙角簸箕那边，从一本书册当中撕下一张类似序文的书页，递给郑大风后，仙尉笑着解释道：“大风兄不是精通佛家学问嘛，那些佛经书籍中，多夹杂有书页，写满心得注解，我反复看了多遍，久而久之，我就将大风兄那些极有见地的概括，做了个潦草的汇总，在这之后，意犹未尽，才有了打造‘群山’的粗略设想……”
  郑大风一开始没当真，只是等他看到了那张序文书页后，就默默递交给陈平安，陈平安接过手再一看开篇的文字内容，结果他虽然看似神色如常，实则瞬间就有点头皮发麻。
  纸上字迹是极有碑意的楷体，首先就是一番开宗明义的“大话”。
  道士仙尉，常居深山，与草木相亲寒暑相近，登高有感，偶有心得，既本是佛家门外汉，自然不当以门户之见看佛家之经律论观禅，我只以人间一岁四时配之，经则万物勃发，生机盎然，岁首道本，故为春也，律则铺陈灿然，草木已作茂盛貌，夏也。论则风气凛然，时令至此花果结实，秋也。观则冥然清彻，如雪满人间天地归为一色，冬也。禅则圆转浑然通洽如时转岁运虽无言而四时皆循规蹈矩之行也。
  郑大风揉了揉下巴，微笑道：“我与仙尉老弟，都是落魄山的看门人，来者直追前人，我这算不算后继有人？”
  陈平安憋了半天，轻声道：“我看人的眼光，还是很好的，一如既往的好。”
  陈灵均看了几眼老爷手中的纸张，看了等于没看，双手负后，不懂装懂，点头赞许道：“仙尉道长，不错不错，书没白看。”
  仙尉只当山主跟大风兄在开玩笑，去打开装满木炭的袋子，往火盆里添加些白炭，都是老厨子烧制出来的，去年冬，暖树会定期往山下宅子这边送，后来仙尉觉得一个粉裙女童扛着那么个大袋子，不像话，小管事跑一趟，就会满身沾惹木炭碎屑，有次仙尉就自个儿登山找到朱敛，打算自己拎两袋子回山脚宅子，朱敛却笑着说下不为例，因为暖树喜欢做这些琐碎事，多了一两件，就跟小米粒在地上捡着了一两颗铜钱，只会开心，可若是某些习惯了的日常小事，突然哪天不用做了，暖树就要失落了，跟小米粒丢了钱是一样的。
  围着火盆，点燃木炭，仙尉娴熟架起铁网，让陈灵均去灶房那边拿了一串粽子过来，几个人围炉温酒而坐。
  陈平安问道：“飞升城那边？”
  郑大风也不开口说话，直愣愣盯着陈平安，神色古怪。
  陈平安
  疑惑道：“怎么了？”
  郑大风只是长久沉默。
  陈平安愈发摸不着头脑，忍不住催促道：“有话就说，真摊上事了，我还能立即赶过去。”
  带上小陌，实在不行，那就再带上谢狗，反正谢狗与白泽和以及中土文庙的约定，不包括五彩天下。
  郑大风这才开口笑道：“别说是飞升城了，如今整座五彩天下，这会儿都是刚才的情形了，就是沉默，闷着，谁都没话说。”
  这一切，只因为一个人的一句话。
  仗剑远游浩然天下，再返回五彩天下，没过多久，宁姚就召开一场祖师堂议事，她最后发言，言简意赅，说自己打算闭小关，短则一年半载，长则两三年。
  陈平安也没话说，只能咧嘴笑。
  如今五彩天下的上五境修士，数得着，仙人境修士，至多一手之数，飞升境，宁姚更是独一份。
  况且宁姚练剑，在去往五彩天下，跻身玉璞境之前，闭关的次数，如果陈平安没有记错，就只有一次。
  当时他就在宁府，那次宁姚其实也没花多长的时间，她所谓的闭关，更像是一场静心修养。所以宁姚的闭关，与天底下任何一位修士必须小心再小心对待的闭关，截然不同。故而当宁姚冷不丁说要闭关了，而且还是需要耗费“长达”一二三年光阴的那种闭关，飞升城剑修感到震惊，是很正常的事情，至于飞升城之外的五彩天下，听闻此事，又能说什么？
  谁要是敢在宁姚闭关期间挑衅飞升城剑修，等她出关后，下场可想而知。
  上个不信邪的，正是道士山青，结果一场问剑，这位道祖的关门弟子就去闭关养伤了。
  郑大风酸溜溜说道：“闭关炼剑之前，得知我要离开，宁姚就专门找过我，叮嘱过我少说些五彩天下的事情，免得你分心。”
  其实经过这些年的磨合，飞升城已经运转有序，各司其职，年轻剑修与躲寒行宫的武夫，也都陆续成长起来。
  郑大风感叹道：“不曾想落魄山这么快就有下宗了。”
  “下宗选在桐叶洲是对的，太平岁月里，一国边境地带，养一个藩王到底有多难，稍微读过几本史书就清楚。那么同理，一洲之内，养几个上五境修士，尤其是宗门，也是相当不容易的事。”
  “宝瓶洲这边，尤其是未被战火袭扰的中北部，天地灵气和适宜地仙开峰的地盘，就那么多，不光是僧多粥少的时节，而是谁多了旁人就少了的处境，可能睡觉打个呼噜，就会吵到隔壁山头，邻里间是很难久处和睦的，阮铁匠要是不搬走龙泉剑宗，我可以肯定，不出百年，跟落魄山就要相互间急眼，一样米百样人，将来弟子之间，总会出现这样那样的冲突。桐叶洲刚好相反，僧少粥多，无主之地茫茫多，也就是桐叶洲与别洲离着远，又有急需文庙重建的宝瓶洲和婆娑洲作为缓冲，否则换成是流霞洲或是皑皑洲，青萍剑宗即便顺利建立起来，还是不会有今天的声势，关键是还能够以一个过江龙的身份，拉拢各方盟友，完全主导和掌控一条崭新大渎的开凿事宜。”
  陈灵均嬉皮笑脸道：“大风兄，你再这么正经聊天，我都要不认得你了。”
  郑大风拿起铁钳拨弄炭火，问道：“难不成如今这边的女子，都不喜欢言语风趣、才情无匹的风流儿郎，转去喜欢一板一眼、沉默木讷的老实人了？”
  陈灵均说道：“人丑就不讨喜，再过一万年都是这么个理儿。”
  不理睬这俩的插科打诨，陈平安伸手翻转粽叶微焦泛起香味的粽子，摩挲指尖，问道：“你真打定主意了，要去青萍剑宗那边落脚？”
  郑大风点头笑道：“浪子老风骚嘛，从不安分守己，只能是四处漂泊的命。”
  陈平安无言以对。
  仙尉开口说道：“大风兄，要是因为我才去的下宗，大可不必，我搬去山上就是了，搬去骑龙巷也可以，你要是不嫌麻烦，觉得碍眼，那我就厚着脸皮留在这边……”
  郑大风笑着摆摆手，打断仙尉道长的言语，拿起一颗烤得金黄的粽子，“要说跟仙尉老弟全无关系，那是骗鬼话，不过说真的，有关系，却没太大关系，一来我留在这边，帮不上什么，落魄山的武夫，要么是山主、老厨子这样的，不然就是魏海量和卢白象这种好似分房独立出去的，需要我来教拳吗？我倒是想教，他们也不乐意学啊，在飞升城躲寒行宫那边教拳多年，有了些心得，按照崔东山的说法，下宗专门将云蒸山作为武夫学拳之地，我去了那边，就有了用武之地。再者在小镇那边，以前仰慕我才华又馋我身子的女子，那会儿还能说她们是徐娘半老，风韵犹存，可现在她们都多大岁数了，不出意外，都有孙儿辈了吧，见了面，还能说啥，徒增伤感。”
  陈灵均白眼道：“吃颗粽子都这么恶心。”
  然后青衣小童跟郑大风对视一眼，双方皆是嘿嘿嘿。
  仙尉道长到底是只懂些书上道理，学问不深，一时间未能领会其中玄妙。
  陈平安说道：“那个道号山青的道士，会参加这次三教辩论。”
  郑大风扯了扯嘴角，“就是被拉壮丁跑去充个数的，这个年轻道士的吵架本事，估计还不如他的打架本事。”
  陈平安唉了一声，开始替这位道祖关门弟子打抱不平了，“只是输给宁姚，又不丢人。”
  郑大风笑呵呵道：“就像你问拳输给曹慈？剑气长城三场，功德林一场，接下来打算再输几场？”
  陈灵均连忙咳嗽几声，埋怨道：“大风哥，怎么说话呢，要不是自家兄弟，大嘴巴子就要摔过来了。”
  郑大风提起手掌，一记手刀就朝陈灵均脑袋砍过去，陈灵均立即抬起手肘挡住手刀。
  一个说少侠年纪轻轻，内力深厚，可以单枪匹马走江湖了，一个说老匹夫也不差，老当益壮，不愧是百花丛中走过的。
  对此早已习以为常，陈平安自顾自说道：“估计还得再输曹慈两场问拳，或者是三场。”
  郑大风直截了当道：“如果再输两三场，这辈子也就不用继续跟曹慈较劲了，对吧？”
  陈平安笑着点头。
  是句大实话，至多输给曹慈三场，如果输掉第三场，其实就不用与曹慈问拳争个胜负高低了。
  因为到时候再问拳，其实就只是曹慈教拳了。
  陈平安冷不丁问道：“这枚能够帮助武夫跨越两座天下的梭子，是不是可以仿制出来？”
  郑大风点头道：“梭子材质太过稀罕，一般人就别想了，即便是于玄这样的符箓宗师，也是巧妇难为无米之炊，不过以我师父的手段和家底，当然可以。问这个做什么？”
  陈平安说道：“药铺那边的苏店，她前段时间孤身离开家乡，就连石灵山都不知道去了哪里。”
  郑大风笑道：“我这师妹，该不会是跟哪个汉子私奔了吧，石灵山知道真相还不得哭死，胭脂不告诉他是对的。”
  陈平安说道：“苏店可能是去了青冥天下。”
  郑大风问道：“这里边有说法？”
  陈平安以心声说道：“就只是个猜测。因为我怀疑剑气长城的末代祭官，早年曾经来过骊珠洞天，然后隐姓埋名在此驻足，此人如今可能身在青冥天下，说不定就是那个赤金王朝鸦山的开山祖师，武夫林江仙。”
  陈平安曾经询问吕喦一事，是关于林江仙的拳法高低，吕喦却没有细说这位“林师”，拳法到底有多高，并无举例，拿来与浩然裴杯、张条霞这样的神到一层武夫作对比，这位曾经云游青冥天下的纯阳道人，反而只是给出一个“剑术更高”的说法。
  话不用多说。
  就已经侧面验证了陈平安心中的那个既有答案了。
  郑大风给了个眼神。
  陈平安祭出了本命飞剑，瞬间隔绝天地。
  显然郑大风觉得一个以修士心声言语，一个聚音成线密语，仍是不够安稳的，以防隔墙有耳，担心小镇那边，有隐藏极深的大修士在偷听。
  郑大风这才继续说道：“林江仙是不是你们剑气长城的末代祭官，假设是，他又为何会放着祭官不当，偷摸赶来骊珠洞天，以及最终如何成为一位纯粹武夫的，我不敢妄下断论，至于林江仙是不是从骊珠洞天离开青冥天下，别猜了，我现在就可以明确无误告诉你，肯定是的，因为此人有个板上钉钉的身份，他是我，李二，胭脂几个的‘师兄’之一。”
  “记得有次我跟师兄李二喝酒，李二没少喝，不小心说漏嘴了，说师父他老人家觉得在一众入室弟子和不记名徒弟当中，真正可以算是学武资质好的，就只有一个，是很多年前的事情了。此人姓谢名新恩，你小子没少读书，应该很清楚，谢新恩是词牌名，而林江仙与‘临江仙’谐音，是同一个词牌，而不管是临江仙，谢新恩，还是雁后归，这些个同义不同名的词牌，多是悼亡、追思之作，或者临水凭吊女子仙神，与远古祭祀确是沾点边的。记得老头子当年在药铺闲暇时，经常会翻阅一本外乡剑仙的山水游记。所以你猜想林江仙是剑气长城的末代祭官，算是有迹可循，有理可依。”
  “胭脂这丫头，既然出门了，那她就肯定是偷偷手持飞梭仿品，去青冥天下找这个师兄学拳，她心气高，一直想要与你问拳。她跟这个林师兄学拳，才算有了个‘万一’的可能性，否则连万一都没有。师父对她，还是很照顾的。不管是觉得小姑娘脾气对胃口，还是因为可怜她那个相依为命的叔叔，爱屋及乌了，反正我可以明显感受到，师父对她和看待石灵山，是完全不一样的，至于苏店自身有无来历，是不是跟她叔叔一样，属于某尊神灵转世，我就不清楚了，也不想清楚。”
  陈平安疑惑道：“无冤无仇的，苏店跟我较劲作甚？”
  双方唯一有关系的，就是与苏店的叔叔，与陈平安曾经在同一座龙窑讨生活，那会儿的窑工学徒，对苏店的模糊印象，就是偶尔会见到一个干瘦黝黑的小姑娘，永远是孤零零的，远远站在某个地方，因为龙窑烧造瓷器是有很多老规矩和风俗禁制的，女子不宜靠近窑口，双手都不可以触碰所有烧瓷工具，尤其是不能靠近窑火，一经发现，真会被打断腿的。
  郑大风笑容玩味，“是真不知道还是装傻？”
  陈平安震惊道：“她喜欢我？”
  没理由啊。
  双方都没聊过一句话。
  郑大风没好气道：“要点脸。”
  陈平安松了口气。
  “对苏店来说，要想报恩，她是武夫，就得至少拳与你一般高，将来才能真正帮上你什么忙，偿还旧债。”
  郑大风解释道：“小丫头性格执拗，极早慧，是那种小小年纪就心思澄澈，什么都能想明白但是嘴巴很笨的人，但是就她那么个成长环境，难免有点自卑，所以你当年帮了那个娘娘腔很多，他在跟胭脂相处的时候，肯定没少说，久而久之，小姑娘就牢记在心了。”
  陈平安视线低敛，看着炭火，轻声道：“很多吗？”
  郑大风反问道：“少吗？”
  把一个谁不当个人看待的娘娘腔，真正当个人看，那就是雪中送炭，帮忙度过一个严寒冻骨的人生冬天。
  那个一生境遇困苦惨淡的娘娘腔，可能这辈子唯一的执念，就是绝不冻死在冬天里，要死也要死在春天。
  陈平安说道：“他早就还上了。”
  郑大风摇头道：“那是娘娘腔的事情，苏店有自己的想法。”
  说到这里，郑大风笑道：“别觉得我是在骂人啊，我跟娘娘腔其实早年关系还不错，路上瞧见了，都会打招呼的，还请他喝过几次酒。他娘的，就因为这家伙敲过几次门，给人瞧见了，害得我那几年去黄二娘家的铺子喝酒，没少被她笑话。大概唯一的好处，就是嫂子见我登门，不再那么防贼了。”
  陈平安吃着粽子，笑了笑，打趣道：“黄二娘对你还是很高看几眼的。”
  早年小镇青壮汉子都喜欢光顾黄二娘的酒铺，要二三两散酒，一碟佐酒菜，就能坐很久，每每有那多是光棍身份的客人登门，与妇人吆喝一声，沽酒妇人就去装酒，当她面朝酒缸，一个转身和弯腰，整个铺子的男人就会齐刷刷望向同一处风光。妇人很早就没了男人，独力拉扯个孩子，俏寡妇家门多是非，也曾有大半夜翻墙敲门的，结果挨了一记菜刀迎头飞来，要不是那色胚躲得快，差点就给砸中面门，在那之后，就消停许多，毕竟不能为了老二搭上老大的命。
  随着时间推移，谁都看得出来，黄二娘对郑大风是有那么点意思的，当然称不上是那种老相好的关系，但是不管怎么说，能够在她酒铺赊账的，真就只有这个常年住在小镇最东边黄泥屋里边的光棍了，郑大风也是个一肚子坏水的，经常撺掇着黄二娘的儿子喊自己爹，在酒铺喝酒，晒着太阳，每当黄二娘在铺子迎来送往，给人端酒上桌，地面上便有妇人影子，郑大风就会伸出手掌，或抓或捏状，偷偷往那滚圆处招呼，沾点不讨骂的便宜。
  早年小镇刘大眼珠子这帮只会嘴花花的光棍，与大风兄弟还是学到不少门道的。
  郑大风摆摆手，难得有几分难为情神色，“好汉不提当年勇。”
  若是根本没影的事，郑大风向来言语荤素不忌，若是真有其事，汉子反而不愿多谈。
  郑大风转移话题，说道：“你是亲自去的湖山派，才把高掌门喊来落魄山？”
  陈平安笑道：“高掌门毕竟是福地名义上的天下第一人，该有的礼数，总不能少。”
  其实就是被朱敛和沛湘联手骗去的湖山派，呵呵，高低高君子君，钟情钟倩丽倩，老厨子你等着。
  郑大风啧啧道：“不实诚。果然男人一有钱就变坏，是万古不变之理。”
  陈平安一头雾水。
  郑大风瞥了眼陈平安，发现不是这小子不像作伪装傻，疑惑道：“福地最大机缘是什么，外人不清楚，你小子会不清楚？”
  郑大风对曾经属于老观主的藕花福地，如今的莲藕福地，半点不了解，只是刚才陈平安大致说了些近况，比如俞真意一手打造出来的湖山派，如今就有了十几个练气士，其中几个还是中五境修士了。
  陈平安先是茫然，继而明悟，然后伸手狠狠搓脸，笑道：“说实话，要不是你提醒，我还真没想到这茬。”
  郑大风的意思，并不复杂，俞真意既然能够在六境武夫、甚至可能是跻身金身境后，才因为一本仙家“道书”的缘故，转去修行山上术法，并且在成功跻身金丹境后，继而再破一境，以元婴境“羽化登仙”，飞升离开福地，与此同时，湖山派内的十几个练气士，几乎全部都是旧有武夫身份转为修道之人，这就意味着湖山派的独门传承，极不简单，有点类似桐叶洲的蒲山云草堂。
  而这种不传之秘，是绝对不会随便泄露给外人的。
  郑大风说道：“奇了怪哉，就算你没想到这件事，老厨子和大白鹅，都是那么思虑周全的人精，在你这边也没个提醒？”
  陈平安笑道：“回头我得问问看。”
  郑大风又使劲跺脚，喊了句作死啊造孽啊，赶紧与陈平安提醒一句，“记得在老厨子和崔宗主那边，你可千万别说是我带起的话头啊。”
  陈平安点点头，调侃道：“反正老厨子猜也猜得出来。我早不问晚不问，你一回来就问，用膝盖都能想明白的事情。”
  陈灵均说了句公道话，“老爷除外，会下棋的，心都黑。”
  陈平安笑道：“我就是个臭棋篓子，当然除外。”
  陈灵均立即唉了一声，“不能够吧，郭竹酒说了，老爷你当年在避暑行宫那边，作为上手，经常被人求着下那几盘让子棋，我听说除了林君璧，还有鹿角宫宋高元，流霞洲曹衮，以及金甲洲玄参，都是极聪慧的厉害角色，一等一的下棋高手，可以当那棋待诏的顶尖国手，他们几个联手，必须群策群力，才有胆子跟老爷一人对弈，同样被杀得丢盔卸甲，面无人色，以至于不知谁出的馊主意，他们不得不对老爷使用一些阴损的盘外招，比如让一个嫁不出去的老姑娘，还有那个叫罗真意的漂亮姑娘，都打扮得花枝招展，在老爷身边晃悠，试图让老爷分心，当然了，这等拙劣伎俩注定是要徒劳无功的……”
  陈平安弯曲手指，抵住眉心，头疼。
  陈灵均问道：“郭竹酒的说法，有水分？”
  陈平安反问道：“你觉得呢？”
  陈灵均倍感无奈，谎报军情，郭竹酒误我！
  郑大风转头笑问道：“仙尉老弟，会不会下棋？”
  仙尉犹豫了一下，还是实诚说道：“会一点，早年走南闯北，下过野棋，只能挣点碎银子。不过象戏摆摊更多，一来耗时更少，摆些残局，再者只要翻看几本棋谱，将书上那几百个残局的棋路，给死记硬背下来，就能坑蒙拐骗了。”
  其实仙尉不是特别喜欢下围棋，反而更钟情象戏，具体理由，说不上，就只是觉得后者下起来比较轻松，即便是那几个出了名的象棋残局，着法长度超过百步，期间变着极多，仙尉也没觉得如何费劲，之所以不喜欢前者，倒也不是觉得下围棋更复杂和耗神，但是对着纵横十九道的棋盘，仙尉每次闲来无事独自打谱，总觉得有一种说不清道不明的别扭。
  郑大风惊叹道：“仙尉老弟是个全才啊。”
  陈灵均哈哈笑道：“可惜还是打光棍。”
  结果屋内三人，都望向这个口无遮拦的青衣小童。
  陈灵均瞬间笑容僵硬，缩了缩脖子。
  魏檗与高君联袂御风去往披云山，刻意放慢速度，好让这位高掌门看清楚脚下的大地山河，怪石嶙峋结洞府的灰蒙山，在阳光照射下、建筑攒簇如鱼鳞熠熠生辉的螯鱼背，位置相邻的黄湖山和远幕峰，山水相依，一处濛濛水云乡，一处森森竹与松，日照山涧，水中游鱼定，一湖一山，宛如黄衣女子青衫客，两两对视无言千百年，云雾缭绕、隐约有剑气流转的龙脊山，有风雪庙和真武山修士在此结茅修行，还有那座搬迁山头后出现的巨大的湖泊，风景壮丽，大块凿混沌，浑浑旋大圜，水光涟漪，碧绿荷叶亭亭立，风动送清香，宛如万顷青琉璃胜地……
  先前魏檗暂借一枚符剑给高君，与她解释练气士在处州地界凌空御风，都需要悬佩此物，出了处州地界，就无此规矩约束了。
  高君犹豫了一下，还是与这位山君询问一事，北岳地界的疆域大小。
  魏檗给出那个答案后，微笑道：“高掌门是落魄山的贵客，那就是披云山的贵客了，有好奇的事情就直接问，不用这么拘谨，若是事涉机密，我也会与高掌门明说。”
  高君已经被震惊得无以复加，只是一国北岳的山河辖境，就要比整个莲藕福地的疆域大出如此之多？那么宝瓶洲岂不是一块堪称辽阔无垠的陆地？
  如此说来，身边这位风致洒落却气态温煦的山君魏檗，若是在家乡福地那边，岂不是就等于天下共主的山上君王了？
  魏檗察觉到高君的异样脸色，顿时心中了然，肯定是陈平安并没有与她多说福地之外的浩然风土。
  想了想，
  魏檗就从袖中摸出两本山海志和补志，递向高君，笑道：“看过这专门介绍九洲山上风貌的两本书籍，高掌门就会对我们浩然天下有个大概印象了。”
  高君想要拒绝，去披云山登门做客，客人没有携带见面礼就算了，哪有再与主人收取礼物的道理，只是她实在是不舍得退还，便停下御风，收下那两本最能帮助自己解燃眉之急的仙家书籍，高君与善解人意的魏山君行了个稽首礼致谢。魏檗哑然失笑，这个极有礼数的高掌门，若是将来成为落魄山谱牒修士，或是钟倩那样的记名客卿，估计就算她参加过多次祖师堂议事，依旧会感到不适应吧。
  落魄山的风气，一般人想要融入其中，既需要悟性，更需要缘分。
  魏檗就觉得自己至今，还是与落魄山的风气格格不入，要论风清气正，还得是自家披云山啊。
  魏檗笑道：“虽然有自夸的嫌疑，但是为了不让高掌门误会，必须解释几句，我这个北岳山君，不单单是大骊王朝的一国山君，前边那座披云山，是整个宝瓶洲的北岳，因为就在前些年，大骊王朝还是一国即一洲的形势，后来以中部大渎作为界线，大骊宋氏退回大渎以北，如今依旧占据宝瓶洲半壁江山。”
  高君恍然，家乡福地如今亦是如此情景，五岳矗立天地间，好像无需帝王封禅，就已经获得了天地认可。篡位却并未更换国号的北晋国新帝唐铁意，就曾经想要亲自封禅国境内的那座北岳，浩浩荡荡离京，结果队伍只是到了山脚，就出现了天地异象，风雨大作，雷电交加，导致一行人未能登山，唐铁意总不能独自一人，杀上山去，结果就闹了个天大笑话。原本同样有此打算的南苑国皇帝魏衍，也就识趣不去碰壁了。
  高君是因为亲自游历过五岳，知晓山中诸多奇人异事，故而她早就与松籁国新君寄去密信一封，特意提醒过此事，免得朝廷贸然行事，与山君交恶。
  魏檗说道：“大骊王朝的上任国师，名为崔瀺，绰号绣虎。按照我们这边的道统文脉来算，崔国师是陈山主的大师兄，而陈山主又是他们这一脉的关门弟子。”
  高君又恍然。
  难怪当初陈平安离开福地，不到三十年，就有了这份家业。
  背靠大树好乘凉，朝中有人好做官，想必在浩然天下也是差不多的道理。
  魏檗忍住笑，焉儿坏，“毕竟是同门师兄弟，崔国师对陈山主这个小师弟，是寄予厚望和特别关照的。”
  高君点头道：“既然是同门，那么崔国师对陈剑仙额外照拂几分，实属人之常情，举贤不避亲，刻意疏远，反而有失公道。”
  魏檗闻言小有意外，这个言语诚挚的高掌门，她似乎天然与落魄山大道相亲啊。
  北岳披云山，山势极高，却不会给人险峻陡峭之感，魏檗没有直接带高君去往山君府，而是拣选了一处邻近山巅的僻静石台，视野开阔，数州土壤，皆在石下，旁有溪涧于嘉木美竹间流入幽潭，水尤冷冽，清深多倏鱼，有石出水面，上生菖蒲、苔藓簇拥成青丛，犹有不知名水蔓，草卉难辨，有合欢缱绻貌。茂林云海，在此山相互依偎，萦青缭白外与天接，环顾如一，绚烂天光，自远而至，山色青翠苍然，每有风自高处起，草木摇动，山色随风自上而下如水流。
  魏檗轻轻挥袖，平整如刀削的高台之上便凭空出现一件彩衣国地衣，其上又有两只出自北俱芦洲三郎庙编织的仙家蒲团，这些都是那几场北岳夜游宴的贡品，宝钞署和仪仗司里边的库房都快堆积成山了。
  一山君，一修士，坐在蒲团上，高君眼见美景，耳听泉水声，沉默许久，才回过神，问道：“魏山君担任山君很多年了？”
  魏檗微笑道：“很久以前，我只是个小国山君，后来改朝换代，我就被贬谪为一山土地。”
  说到这里，魏檗伸手指向棋墩山那边，“就在那边，连山神都不是。”
  “因缘际会，时来运转，侥幸得以入主披云山，其实担任大骊王朝的北岳山君，就不到三十年。”
  “可毕竟是戴罪之身，僇人恒惴栗，难免会担心今时风光，朝不保夕。”
  惴惴战栗，魏檗以此形容自己的心境，不全是这位北岳山君的戏言。
  就像先前那些别有用心的言语，倒也不算魏檗故意戏弄高君，若是她第一次来到浩然天下，触目所见人事物，三者皆异于家乡，她就会很容易疑神疑鬼，置身于一个完全陌生的地方，所有见闻都超出一个人旧有的认知范畴，就需要寻找自己能够理解的熟悉之物，自己给自己找定心丸，或者说是找到一箩筐作为船锚的碇石，用来停船，安抚自己的人心。
  乡音是如此，喝那天下差不多滋味的酒水，在天地间寻找志同道合的朋友，想必亦是如此。
  究其根本，只在‘类己’一词和‘不孤单’三字。
  某次在老厨子那边同桌喝酒，郑大风提出过一个绝无仅有的猜想。
  他说所谓的人间，可能就是一座神国。
  所有的“人”，都是某种意义上的神灵，吃着不一样的“香火”。
  大概是不着天不着地的空想，和彻头彻尾的醉话吧。
  霁色峰之巅，貂帽少女蹲在栏杆上，她朝山门口那边抬了抬下巴，“见着了郑大风真人，有没有觉得有点眼熟？”
  小陌点头道：“样子变了，气质没变。”
  万年之前，战事惨烈的登天一役，就只有那尊身披大霜甲的神将，明知必死而死守天门，寸步不退。
  要知道这位神将当时面对的敌人，都不是人间剑修或是练气士，而是那位身为天庭五至高之一的持剑者。
  毫无悬念，神将最终被一剑洞穿甲胄与身躯，钉死在大门上。
  此刻的谢狗，与平时判若?饺耍裆淠凵袂遒实溃骸澳愕蹦暧肽俏磺嗤炀蚬坏缆穑俊?/p>
  小陌摇头道：“我当初跻身飞升境后，只是靠近过飞升台，不曾登上那条神道，与这位男子地仙之祖，就从没见过面。”
  谢狗说道：“我见过。”
  小陌对此将信将疑。
  谢狗沉声道：“我在成为地仙后，曾经走过一次飞升台，却不是女子该走的那条，我偏要以女子剑修身份，走另外那条道路。”
  小陌立即就相信了，深信不疑，因为这确实是剑修白景做得出来、并且是一定会做的事情。
  谢狗抬起双手，抱住头顶貂帽，撇撇嘴，“意气用事要不得啊，境界不够高，当时剑术不济事，差点狗头不保。”
  小陌说道：“青童天君与另外那位，对人间修士还是十分善意的。”
  谢狗点点头，说道：“那是因为他们都保留了很大一部分的人性，这在远古天庭是无法想象的事情，我至今都想不出一个合适的理由。”
  小陌默然。
  人心难测，一团乱麻，故而口是心非，言行不一。
  远古神灵则不然，好像五至高和高位神祇除外，所有言行举止，心思念头只作笔直一线。
  修道之人，除去万千术法各行其道，若是追本溯源，不过是学那高高在上的神灵摒弃杂念、凝为一心而已。
  谢狗其实早已察觉到小镇那边的几股熟悉气息，满脸讥讽神色，啧啧道：“天地作陵谷，沧海变桑田，可怜昔年吞舟之鱼，陆处则不胜蝼蚁。”
  小陌打算挪步离去，谢狗突然问道：“小陌小陌，我这个蹲姿是不是不太雅观？”
  小陌一言不发，谢狗一个后翻，屈膝落地，站起身，扶了扶貂帽，看着头戴黄帽的小陌，她觉得真是绝配。
  走在小陌身边，少女开始长吁短叹，明明是一桩天造地设的命定情缘，为何还是如此辛苦呢。
  小陌突然问了个大煞风景的问题，“你与我说句实话，撇开你我之间的私事不谈，你这次赶来浩然天下，所求何物？”
  谢狗眨了眨眼睛，既不愿欺骗小陌，又不宜实话实说，她就只得开始装傻扮痴。
  小陌手持行山杖，走在霁色峰与集灵峰间的山路上，语气淡然道：“不愿意说也无所谓，反正我不敢兴趣，但是我有言在先，不管是什么重宝，不管你如何拿到手，记得别违反文庙规矩，别让我家公子觉得为难。”
  像他和白景这样的飞升境剑修，在万年之前，几乎都是喜欢单独游历“天下”的，所以事实上，如今的几座天下，对他们来说，其实是既陌生又熟悉。虽说岁月悠悠，万年以来，走过人间的修士，数量多如牛毛，导致万年之前的诸多机缘、重宝，几乎都已经被攫取、搜刮殆尽，但是难免会有几条漏网之鱼，始终不曾被后世修士察觉，小陌猜测白景这趟远游，必然是寻宝而来，她绝对不会空手而归。
  谢狗尴尬一笑，“哈，贼不走空。”
  陈平安独自离开宅子，陈灵均被郑大风盛情挽留下来，双方挤眉弄眼的，又开始打暗语。
  临行之前，陈平安从咫尺物中取出几只大罐子，全部装着“清水”，虽说清水，却值钱，因为是那长春宫的灵湫，云霞山龙团峰的浮钱泉，还有两份，是裴钱出门游历途中，从别洲汲水、收集而来。最早是曹晴朗去大骊京城参加会试，郑大风只是开了个玩笑，让曹晴朗金榜题名后，抽空绕路跑一趟长春宫，买不着，就算是偷也要偷来几大壶的灵湫泉水，以此煮茶，女子喝了可以驻颜。其实郑大风的良苦用心，是让曹晴朗这个书呆子，去那莺莺燕燕仙子扎堆的长春宫长长见识，开个窍……言者无意，听者有心，曹晴朗就当真了，只是那灵湫之水，是长春宫酿造长春仙酿的来源，戒备森严，是一处禁地，曹晴朗即便是大骊榜眼，开口求水也没用，况且当时曹晴朗手上没有承载灵湫水的方寸物和咫尺物，他是事后几经周折，才好不容易找人托关系，再通过仙家渡船送到了牛角渡。
  至于那两小青瓷缸来自龙团峰的浮钱泉水，陈平安曾经走过一趟云霞山，怎么来的，可想而知。
  郑大风看着那些瓶瓶罐罐，一阵无语，自己早年的一句玩笑话而已，结果一个个的，竟然都当真了。
  只是郑大风有些为难，自己怎么保存这些极容易变质转浊的清泉美水？
  陈平安撂下一句，你找魏山君帮忙去。
  缓缓走上台阶，走桩练拳拾级而下的岑鸳机，她身形小如芥子，一个登高，一个下山，双方擦肩而过，陈平安一直走到山顶，坐在台阶上，怔怔出神，因为那枚梭子的出现，陈平安都开始怀疑昔年囊括蝉蜕洞天的括苍洞，是不是早就被杨老头暗中收藏了？然后只是故意泄露了蝉蜕洞天的行踪，之后就有了陈清流的那场跨洲远游，居中修行。
  最早负责水运具体流转的天下真龙，曾经与人间修士暗中缔结盟约，最终叛出天庭。
  而斩龙之人的陈清流，曾经在括苍洞内炼剑多年，并且在此地证道。
  算不算是杨老头对叛徒的一场清算？
  如果真是如此，算计之深，谋划之远，确实可怕。
  按照吕喦的说法，作为远古天庭两座行刑台之一的斩龙台，在登天一役期间，被某位剑修摧破崩碎，四散遗落人间，最大的两座“山崖”，一为“真隐，天鼻，风车，寮灯”古名众多的龙脊山，从此古蜀地界剑仙与蛟龙皆多，另外一座斩龙石崖就在剑气长城，代代相传至宁姚。
  陈平安这么多年来，始终珍藏有一块斩龙台，不管他再财迷心窍，再吃了熊心豹子胆，都不敢有丝毫造次，就将它放在方寸物内，一直随身携带。陈平安始终不敢、更不舍得用来砥砺剑锋。
  因为是陈平安第一次游历剑气长城再离开，在那倒悬山鹳雀客栈，宁姚让张禄帮忙转交，送给陈平安的临别赠礼。
  那块用棉布包裹的斩龙台，大小如手掌，正反两面各篆刻两字：天真，宁姚。
  定情信物！
  真隐，天鼻。天鼻，真隐。
  若是各取一字再组合起来，即是“天真”。
  剑气长城，最后一任祭官，消失无踪，摇身一变，成为骊珠洞天的谢新恩，青冥天下的林江仙。
  之后就是宁姚离家出走，她单独游历浩然数洲，最终来到骊珠洞天。
  陈平安至今都不敢说自己已经摸清楚了小镇的底细。
  人之追忆缅怀，伤感和遗憾，宛如古井深潭，深陷其中，不可自拔。
  情人间的眷念，一路蔓延而去，风驰电掣，远远乡念念人，好似他与她，转瞬即相逢。
  陈平安轻轻呼吸，揉了揉脸颊，收拾心绪，刚要站起身，突然发现一桩怪事，岑鸳机就站在山脚那边，没有练拳登山。
  也没有多想，陈平安径直下山，折入那条青石板路，瞥了眼老厨子的宅子，再返回竹楼那边，打定主意，今年南苑国京城那场大雪问拳，老厨子你给我等着。
  岑鸳机只等那一袭青衫消失在视野，这才继续往山上六步走桩去。
  她毕竟是一位五境瓶颈武夫，眼力不俗，先前发现山顶那边的山主，好像守株待兔，直愣愣盯着山脚这边，把岑鸳机给看毛了。
  原本岑鸳机还有些不确定，毕竟对这个山主的印象，从一开始的糟糕至极，渐渐有所改观，但是她在山门口那边，发现陈平安的视线，就一直没变过。
  以往她练拳往返，看门人郑大风的视线游曳，还会鬼鬼祟祟，陈平安倒好，目不转睛得如此正大光明，当山主的，就可以这么肆无忌惮吗？！
  山脚宅子里边，山主一走，陈灵均和郑大风就开始“排兵布阵”了，因为嫌弃仙尉的偏屋太小，书桌太小，就去了正屋大堂那边，仙尉很快就觉得眼睛不够用了，原来一张八仙桌上，琳琅满目，被陈灵均堆满了各种用来观看镜花水月的山上灵器，青衣小童站在长凳上，双手叉腰，得意洋洋。郑大风频频点头，家底雄厚，颇为可观，朝陈灵均竖起大拇指，赞誉一句不愧是镜花水月集大成者。只是郑大风难免好奇，陈灵均这个穷光蛋，莫非从哪里发了笔横财，否则镜花水月一道，跟私人符舟一个德行，入手才是第一步，之后才是最吃神仙钱的勾当。陈灵均冷哼一声，说有这种规模，都是周首席的功劳，资助了他一大笔谷雨钱，专门用来购买这一类山上重宝。
  当年郑大风还在落魄山，就经常去朱敛那边，再有个陈灵均，关起门来一起欣赏宝瓶洲各地的镜花水月，不过三位同道中人，其实又各有偏好，山上的镜花水月，五花八门，生财之道可谓各显神通，最受欢迎的，肯定是那些靠女修仙子撑场子、挑大梁了，就像以前的正阳山苏稼，神诰宗的贺小凉，不过她们架子大，只是偶尔会露面，陈灵均就喜欢看着类山水画卷，画面既素雅，且有嚼头嘛，郑大风就没这么含蓄雅致了，就喜欢那种小门小派的镜花水月，常有身姿曼妙穿着清凉的女修，舞姿翩翩作为压轴戏，谁砸钱喊谁哥，早年郑大风的俸禄就都在一声声郑大哥声中打了水漂，有些时候为了能够与女修们多聊几句荤话，还会与老厨子打欠条。而朱敛的口味，就比较奇怪了，只喜欢那些稀奇古怪的路数，比如兜售各路拳谱、秘笈的，临了来一句，有意者私下洽谈，价格有优惠，批量打包有折扣……要不然就是专门有几个剑走偏锋的仙府，镜花水月不走寻常路，专门设置那种书生撞见艳鬼的桥段，后者先诱人再吓人，透过帷幕薄纱见温泉，有女子嬉戏打闹，一个个婀娜背影，朦朦胧胧，只是等她们再一转头，经常能把凑过去看风景的陈灵均吓个半死，不然就是书生在阴气森森的宅邸内，独自提灯穿廊过道，蓦然有女鬼从梁上倒垂，或是有一只肌肤惨白、指甲猩红的手，轻轻搭在了书生肩膀上……老厨子永远不动如山，捻起菜碟里的盐水花生慢慢嚼着，看得津津有味。
  一洲之地，只有神诰宗、风雪庙这些宗字头，和云霞山、长春宫这类大仙府，诸峰镜花水月才有个何时开启的定例，而且相对频繁，寻常山上门派，因为每开启一场镜花水月就需要消耗山水灵气，最怕亏本，所以间隔长，而且愿意更花心思。
  只因为桌上与镜花水月衔接的灵器，数量足够多，仙尉已经看到了桌上两次出现宝光流转的景象。
  郑大风搬来几坛窖藏酒水，倒了三碗，陈灵均不着急喝酒，双臂环胸，“仙尉道长，是想要看素淡一些的，还是荤一点的？”
  只见仙尉道长坐姿端正，端碗抿了一口酒水，用心想了想，沉声道：“贫道这一脉修行，没有吃素的要求，可婚嫁能吃荤！”
  也就是陈平安不在场，不然陈灵均能吃饱板栗。
  远幕峰，一处高崖，朱敛仰头，双手负后，崖壁上边的字迹铁画银钩，飘逸无双。行书有草书意味，算不得本事，楷体有碑文古气，也不算什么稀奇事，可是能够将规规矩矩的正楷榜书，写出一股扑面而来的狂草气，就真是能让朱敛都要自叹不如了，掂量一番，朱敛不得不承认，模仿不来。
  先前有纯阳道人，出海远游复归远幕峰，在此崖刻勒石有一篇道诗，序文极长，内容远胜诗篇。
  再加上序文字体不小，有几分反客为主的嫌疑。
  古者谪仙白也自峨眉而来，尔其天为容，道为貌，慨然无匹，千秋万年一人而已。近者逸人吕喦从此峰而往，飞空一剑，地宽天高，云深松老。诸君莫问修行法，秉纯阳，澡雪精神，寻得水中火，且去死心活元神，吾辈学成这般术，勘破天关与地轴，同道行得这般路，生死颠倒即长生……自古学道何须钱，瓢中只有日与月，曾有紫诏随青鸾，翩然下玉京……人间哪分主与宾，贫道斗胆邀天公，要与人间借取万年春。
  朱敛身边，还站着沛湘，她不着急返回狐国，会跟高君一起返回莲藕福地。
  沛湘因为暂时还不知道那“吕喦”的身份，只觉得这位敢将自己与白也放在一起的崖刻者，既然在山中如此公然与世人“言语”，要么是大放厥词，是个沽名钓誉的道学家，要么就是有的放矢，是那种深不可测的得道高人。可要说是后者，眼前这篇崖刻文字，却无半点道气盎然的气象，一般情况，大修士亲自崖刻榜书，多多少少都会沾点字面意思上的仙气，但是这篇好似青词的道诗，正文连同序文，都没有蕴藉灵气，这点眼力，作为元婴修士的沛湘还是有的。
  朱敛眯眼笑道：“是不是看不出好坏、深浅？”
  沛湘妩媚而笑，点头道：“帮忙解惑一二？”
  朱敛说道：“既是道诀，又是剑阵，静待后世有缘人。你要是不信，可以施展全力，祭出攻伐宝物，看看能不能撼动这些文字丝毫。”
  山路上，貂帽少女与黄帽青年并肩而行，却只有她在絮絮叨叨，小陌是因为谨记自家公子的教诲，多了点耐心。
  “小陌，跟你说个事儿，在长眠期间，我反复做了个同样的梦，可吓人了，用书上的说法，就是出门无所见，白骨蔽平原。”
  “小陌，为啥槐黄县这儿的本地方言，把水之反流称为‘渴’，尤其是宝溪郡那边，好些河流都叫某某渴来着，我觉得这种命名的方法，既巧妙又美好，你觉得呢。”
  “小陌小陌，你陪我说句话呗。”
  “小陌，我觉得你是喜欢我的，对吧，我数十下，如果你还是不说话，就当你是默认了啊，十九八七六五四三二一！”
  “哎呦，真是美好的一天！”
第九百九十四章 飞鸟回掌故
  二月二，龙抬头。
  斗指正东，角宿初露，物换春回，为万物生发之象，鸟兽生角，草木甲坼，春耕农事由此开始。
  各国朝廷，会在今天朝会，由礼、兵两部尚书领衔百官，与一国君主献农书，以示务本，寓意“国之大事，在祀与戎”，但是“一国根本，在农在田”。
  皇帝宴请群臣，饮古法酿造的宜春酒，赐下出自造办处的刀、尺等物，皆白玉材质，表示衮衮诸公皆君子，务必小心裁度、权衡国事之意。皇后负责赐给一众入宫的诰命夫人数量不等的“青囊”，名义上皆是皇后娘娘亲手缝制，不假宫娥之手，青色袋子里边装有各色谷物和瓜果种子，让她们转赠给各自家族内的亲友和孩童，以祈丰收，新年五谷丰登，同时寓意钟鼎之家和书香门第，仓廪足知礼节。
  往常槐黄县城这边，自古二月二，就有家家户户早上吃一碗龙须面的习俗，而这天烙饼，也取名为“龙鳞”。在这一天，小镇妇人和待嫁女子，都需要停止女红针线，按照老一辈的说法，因为这天龙初抬头，若有穿针引线，恐伤龙目，惹来不快。
  小镇家中青壮汉子带着孩子，一起手持竹竿或木棍，敲击房梁、床铺、灶房等，俗称喊龙醒春，说些代代相传的吉语和老话，例如大仓满如山，高过西边山，小仓如水流，留在自家田。福禄街和桃叶巷那边，可能要雅致一些，所说言语的意思也更大一些，多是风调雨顺、国泰平安，蛇蝎五毒避走、毋使为害之类的。
  前个三四十年，因为泥瓶巷出了个扫把星的缘故，原本与“平安”二字沾边的喜庆言语，反而就成了个不大不小的禁忌，都不太愿意提及，时至今日，保佑一方平安，渐渐就成为了一个极有分量和深意的说法。甚至还有些从小镇搬去州城的富贵门户，故意在这天，让家里的孩子打碎一只瓷器，再念叨三遍与岁岁平安谐音的碎碎平安，讨个好兆头。
  而家中妇人和少女，一大早就会去铁锁井挑担汲水，所以这一天，也是福禄街和桃叶巷与小镇别地街坊百姓，碰头最多的一次，前者多是富贵少年、锦衣少女成群结队，天刚蒙蒙亮，就一手挑灯笼离开家门，一手提着漂亮精致的青瓷壶罐，两队人马，在各自街巷碰头，两拨青春年少，各作一字如蛇行，在此汲水再原路而归，名曰引钱龙入门，招福祥回家。
  这天一大早，天刚蒙蒙亮，陈平安就带着青衣小童和粉裙女童，还有小米粒，一起下山，来到了泥瓶巷祖宅。
  各有分工，陈平安先用竹竿敲过房梁和床铺，就带着陈灵均，各自拎着只水桶，出门去铁锁井那边挑水，暖树和小米粒则留在宅子，开灶烧火煮面烙饼。
  因为前不久处州刺史府下令，槐黄县衙张贴告示，封禁已久的铁锁井在这一天，准许当地百姓挑水回家。
  郭竹酒最近在补觉，每天睡得天昏地暗，陈平安就没有喊她。不是练剑，也不是修行，她就真的只是睡觉。
  走出泥瓶巷，陈灵均晃着手中水桶，小声问道：“水井开禁，是不是老爷的意思，是老爷亲自与县衙那边打过招呼，然后朝廷批准了？”
  大骊朝廷早年订立的规矩，别说在处州，就是在整个宝瓶洲，都是极有分量的，山上仙师都没人敢违逆，就更别提改变规矩了。
  陈平安摇头道：“我没提这件事，原本打算今年找个机会跟朝廷说，明年再开始实施解禁，所以多半是赵繇的建议，这些年他一直致力于恢复各地旧传统，如果大骊宋氏没有归还大渎以南的半壁山河，赵繇这个在刑部当侍郎的，就更有的忙了，不过户部肯定会骂他是个只会摆弄花架子的败家子，礼部衙门那边也要骂他手伸得太长。”
  陈灵均老气横秋道：“这可不就是务虚吗，大骊官员那么推崇事功，一个比一个务实，赵繇这么瞎折腾，不讨喜很正常。”
  记得听按时点卯的香火小人提起过一事，这些年大骊各州郡县重新编撰地方志一事，被纳入了朝廷的地方考评，据说就是刑部赵侍郎的建议，关键是还需要收集各地俗语土话，这就得与各州练气士打配合了，各地县志皆分两部，其中京城收藏的那部，都带了仙气，所以地方上怨声载道，都觉得此举劳民伤财，是那种粉饰太平的举措。
  陈平安摇头笑道：“长远见功，这其中的虚实转换，大有学问，就像金银两物与铜钱的折算，有溢价也有损耗，但如果两者间全然没有‘流通’的顺畅渠道，就有大问题了，大骊王朝就会与一般意义上铁骑精锐、兵强马壮的强国，变得越来越一样，渐渐泯然众矣，再不是那个宝瓶洲、甚至是整个浩然天下，最为特殊、最‘不一样’的大骊，要是师兄崔瀺还在位，赵繇今日所做之事，其实就是一国国师所做之事。”
  陈灵均老老实实说道：“老爷，我听不太懂，反正就是觉得很有学问，由此可见，赵繇还是一个有那么点真本事的家伙？”
  陈平安笑道：“是有真本事的。”
  不然也无法成为白也的不记名弟子，赵繇少年时离乡，泛海远游，无意间误入一座孤悬中土海外的岛屿，正是白也修道处。
  后来孤身赶赴扶摇洲的白也，将一把破碎的仙剑“太白”，分赠四人，赵繇就是其中之一。
  陈灵均坏笑道：“按文脉辈分，赵侍郎则得老爷一声师叔吧？”
  陈平安点头笑道：“那是必须的。”
  如今的处州刺史吴鸢，因为他曾是师兄崔瀺的入室弟子，遇到陈平安，一样是要喊师叔的。
  这样的师侄晚辈，在京城其实还有几个，无一例外都身居高位，当之无愧的大骊庙堂重臣。
  小镇市井坊间，其实犹有比泥瓶巷更狭窄逼仄的道路，就像现在这条抄近路去往锁龙井的小巷，若是身材稍高的青壮男子走入其中，茅檐低于眉，只能低头而行，若是抬头便会额头触檐，小巷不长，两壁对峙几要夹身，臂不得舒展伸转。以前陈平安去锁龙井那边挑水，就都会路过此地，能省去不少脚力，就是光线阴暗，有点渗人，小镇同龄人都不太敢走这条路，陈平安倒是不怕这些，尤其是每逢冬天下雪，小巷泥路冻得结实，结成冰面，陈平安在巷口那边，先将水桶放在地上，轻轻往前一推，再后退几步，往前奔跑，再一个屈膝滑步，人与水桶先后倏忽而过，最终在小巷另外一端汇合，是陈平安幼年和年少时为数不多的嬉戏，这种独乐乐，就是得小心别被垂挂茅檐的两排冰锥子砸中。
  带着陈灵均走出这条没有名字的阴暗小巷，巷口处就有小水井，只是井口小且水浅，早年附近三四户人家，不用走远路，就在此清晨挑水，天色刚有晴光，便井水已竭，轮不到泥瓶巷的陈平安跑来这边占便宜，曾经从铁锁井挑水而过，挨了顿骂，被误认为是个偷水贼，所以后来陈平安在书上翻到“瓜田李下之嫌”，道理其实早就懂了，只是没有书上一句话就把道理说得这么通透。
  井边曾经有块菜园子，只是土壤瘠瘦，种出来的蔬菜往往短细、多有涩味，如今菜圃早已荒废，堆满了四处归拢而来的破败瓦砾，杂草丛生其中，灰绿两色相间。
  陈灵均是从不来留心这些市井景象的，没啥看头，大步行走，突然发现老爷在身后停步，没有跟上，陈灵均转头望去，陈平安这才快步跟上，随口笑道：“要是我来打理这块菜圃，土性会好很多，种出来的蔬菜就不会那么柴涩了，味道会好很多。”
  陈灵均哈哈笑道：“那肯定啊，老爷手脚勤快，当了窑工学徒，又晓得认土，施肥培土，园子里的蔬菜还不得长得人那么高？”
  只是走出去十几步，陈灵均突然一愣，竟是给他嚼出余味来了，小心翼翼转头看了眼身边的老爷。
  陈平安笑了笑，摸了摸青衣小童的脑袋，“你知道就好，别说给小米粒几个，很容易满山皆知。”
  陈灵均使劲点头，主动转移话题，“去黄湖山钓鱼的那个家伙，自称傅瑚，京城人氏，如今是屏南县的县令，还说是老爷亲自邀请他去黄湖山钓鱼的，这个姓傅的，真认识老爷？”
  一个七品芝麻官，胆子不小，竟敢去黄湖山垂钓，就被陈灵均逮了个正着。黄湖山曾是水蛟泓下的道场，当然是一处风水宝地，鱼龙隐处，烟雾深锁，云水渺渺，当真是一个垂钓的好地方，只是平时外人谁敢来这边钓鱼。
  陈平安嗯了一声，“认识，先前一起在屏南县钓过鱼，傅县令还送了几条鱼给我，是个很好说话的，身上没什么官气。”
  傅瑚自己都不知道为何能够平调出京城捷报处，怎就得了这么个一县主官的实缺，况且屏南县还是位于处州的上县，显然是朝廷要重用他的征兆了，难怪在清水衙门当差惯了的傅瑚会一头雾水。陈平安却很清楚，肯定是在与林正诚同衙为官的时候，双方相处不错，林正诚在外调出京入主洪州采伐院之前，帮着傅瑚说了几句好话，而陈平安之所以专门去河边“堵”傅瑚，也有几分想借他山之石可以攻玉的心思，先看看傅瑚的品性。
  陈灵均说道：“傅县令说话文绉绉的，我接不住招，经常搭不上话。”
  先前陈灵均陪着这个从京城来的年轻官员，随便聊了几句，半点不投缘，鸡同鸭讲。傅瑚说那啥什么何知封侯拜相，玉堂金马，必然是气概凌霄，动容清丽。何知芝麻小官，丞簿下吏，想来是才疏学浅，量窄胆薄。可惜当时大风兄弟不在场，不然陈灵均非要让郑大风出马，杀一杀傅瑚的学究气。
  陈平安笑道：“傅瑚当个清官，绰绰有余。”
  许多寒门贵子，朝为田舍郎暮登天子堂，进入仕途为官，难在一个财字，金银财宝堆成一座鬼门关。
  世家子当官，难在一个饱汉不知饿汉饥，怕就怕眼高手低，志大才疏，既不懂，也无所谓民间疾苦。
  走过这条陋巷，道路就宽阔了，昔年那株古槐犹在，下边有长木作凳，还放有几块石墩子，供人夏天休歇纳凉、冬日晒太阳，春天里，时有翠衣集结树上，鸟雀羽毛与树叶颜色相近，不易察觉，等到它们发出叽叽喳喳的声音，树下人才会抬头一瞥，顽皮一点的孩子，就要取出弹弓了。顾璨是此道高手，耐心又好，经常拎着一长串返回泥瓶巷，别家都是鸡毛掸子、毽子，顾璨家却是不一样。
  虽然衙署那边张榜告示，但是今天来铁锁井挑水的人还是没几个，多是老人，见到了陈平安跟那个青衣小童，也神色拘谨，加上早年并不熟悉，就显得很没话说，更不敢轻易搭讪，此刻井边两个一直没有搬出小镇的当地老人，就有意避让，让那位飞黄腾达的陈山主先挑水，陈平安笑着用小镇方言喊了声，让他们先打水，反正按照家乡习俗，不是同姓论字排辈的亲戚人家，只需要按照年龄喊就是了，比如老人们是花甲之年，比陈平安高出一个辈分，随便喊叔伯即可，而陈灵均就得跟着用土话喊爷爷，若是陈灵均喊爷爷，青衣小童就得喊对方一声“太太”了，而小镇这边太太是不分男女都可以喊的，是太爷爷、太奶奶的意思。
  在陈平安挑水离去后，两个老人窃窃私语。
  “这个陈平安得有四十岁了吧？”
  “有了，看着像是才三十来岁的人。”
  “前不久在州城那边碰着陈德泉，说按照他们的陈氏族谱一路排下来，陈平安要低他三个辈份呢，见着他都要喊声太太的。”
  另外那个老人转头狠狠吐了口唾沫，用老话骂了句丢鼓货色。
  远处陈灵均听着，觉得好笑。这边的小镇土话，陈灵均不但听得懂，说得还跟当地人没啥两样，丢鼓一说，意思与丢脸差不多。
  小镇土话最大的特点，是词汇几乎都是平声调，少有升降。虽说外边像那黄庭国，也经常是十里不同俗，百里不同音，但如小镇这般的土人乡音，确实不多见。
  陈平安倒是从不介意那些老辈们的闲天。
  只是没来由想起昔年藕花福地，他经常让蹭吃蹭喝的裴钱出门去打水，估计每次好吃懒做的小黑炭，就最多打半桶水，可能都没有，再拎着水桶一路晃啊晃，回到曹晴朗宅子，木桶里边的井水早就见底了，进了宅子，裴钱双手抬水桶的时候，遮遮掩掩，总会侧过身，刚好不让陈平安看见水桶里边的水位，她还要假装十分沉重，摇摇晃晃到了灶房那边，必然会先偷偷用水桶勺起水，再踮脚，尽量抬高水桶再倒入水缸，好让水声更大些，根本就是个无师自通的小戏精么。
  回去路上，瞧见了一位小镇古稀老人，正在往地上撒灰而走，随着时间推移，二十年为一世，距离骊珠洞天落地再开门，与外界相通，如今过去都快三十年了，故而这种景象是越来越不常见了。陈灵均刚到小镇的时候，是经常能够看到小镇百姓忙碌这种事情的。
  陈灵均就问道：“老爷，为啥咱们家里从不撒灰引龙啊？”
  自从他来到落魄山这边，老爷好像就从没有什么引龙的做法，在二月二这天，就只是敲竹竿和吃面饼而已。
  陈平安笑道：“我家小时候也是有的，后来我因为不晓得这里边的规矩细节，要配合许多老话才能引龙，我什么都不懂，怕乱来一通反而犯禁忌，所以想想就还是算了。”
  往年每逢二月二，各家老人亦是忙碌，但是不能瞎忙，是有讲究的，二月二天亮后，等到日头高照时，光线掠过小镇最东边的栅栏门，小镇就可以撒灰引龙了，可若是阴雨天，就只能耐心等着了，若只是阴蒙蒙而无雨，就挑选时辰，如果一整天都是下雨，就只能干瞪眼，对接下来一整年的年景都要忧心忡忡。
  而引龙又有五种方式之多，每家每户都有不同的路数，大体上家丁兴旺的，种类就多，香火不盛的穷门小户，至多是两种引龙。
  像从铁锁井挑水回家一事，就是其中一种，小镇百姓所有门户都可以，挑水倒入自家水缸即可，是最为简单的引龙法子，有点类似一篇文章的总纲，此外还有几种更为讲究仪式的引龙法子，多是家中熟稔习俗的老人亲自操办。比如以前拣选老槐树，或是离家近的道旁大石，以灶灰围绕一圈撒出灰线，再让家里最小的孩子，男女不忌，手持红线拴一枚铜钱放在圈内，若是家底厚的，就用红绳绑住一粒金银，孩子负责牵线拽钱回家，拖拽铜钱、金银时，需要在圆圈拉开一个口子，如龙吐水，而水即财，等于是开辟了条财路引入家中，再将铜钱放入一只青瓷储钱罐，再由一家之主，负责亲手盖住瓷罐，便是财入家门给留住了。有了财运，新的一年，自然全家吃喝不愁。
  此外也有老人嘴上念念有词，将草木灶灰撒在家门口成一横线的，拦门辟灾，或是在墙角撒出龙蛇状，阻挡邪气。又或者是在院内和晒谷场，先堆放五谷杂粮成小山状，再撒灰围成一圈，如水环绕高山，保佑今天庄稼丰收，仓囤盈满。还有些家里多田地的富裕门户，就更讲究了，有那送黄迎青的说法，得有两人，一人腰别装满草灰的袋子，一路撒到小镇外边的龙须河边，另外一人在用一袋子谷糠引龙回家，既有引田龙的意思，也有同时送走穷神迎财神的说法。
  若是以往，老爷给出这个解释，陈灵均也就听过就算了，只是今天不一样，他很快就想明白其中的真正原因。
  老爷也没说假话，年少时老爷既没读过书，也没人愿意教他这些门道，确实是不懂引龙的规矩和忌讳，但是真正的缘由，还是因为那会儿的老爷，在家乡小镇这边，可能他本身就是一个忌讳吧。
  陈平安开口笑问道：“你有没有琢磨出门道？”
  陈灵均疑惑道：“啥？”
  陈平安说道：“火烧草木成灰，起山，引水，系木，牵钱，这就涉及到了五行的金木水火土，之所以每家每户都有不同的引龙方式，是需要配合五行命理的，家里人多，就可以凑齐五种撒灰引龙，人少，就只能挑选两三种了。”
  陈灵均点点头，说道：“老爷原来是说这个啊，早就想明白了，还以为老爷打算说啥玄乎的事情呢。”
  一板栗砸下来，早有准备的陈灵均赶紧转头。
  好像每个乡野村落里边，都有个不开窍的痴呆傻子，然后陈灵均就像那个觉得没有这回事的，哈哈，有吗，咱们这儿就没有吧。
  陈平安走回泥瓶巷，期间路过曹家祖宅，又看了眼自己祖宅左手边的隔壁屋子，再走入院内，和陈灵均一起将水倒入缸内。
  暖树和小米粒已经备好了碗筷，一起在正屋围桌而坐，吃起了本该滋味寡淡的龙须面，不过暖树特意带了几种她自己采摘、晾晒的山野干菜，陈平安几个吃得有滋有味，坐在门口位置的陈灵均吃完一碗，咳嗽一声，轻敲筷子，示意某个笨丫头有点眼力劲儿，刚好陈平安轻推手中空碗，陈灵均立即起身，一手一个白碗，让老爷稍等片刻，屁颠屁颠去灶房那边挑面了。
  重新落座，陈灵均卷起一大筷子面条，吹了口气，问道：“老爷，郑大风真要去仙都山啊。”
  郑大风才回落魄山就要离开，陈灵均肯定是最失落的那个，要是每天都能跟大风兄弟聊天打屁多带劲。
  陈平安说道：“我会再劝劝他。”
  别看郑大风先前找了堆理由，其实真正的原因就只有一个，给仙尉让路。
  崔东山的盛情邀请，只是给了郑大风一个用来说服陈平安和仙尉的借口。
  陈灵均如释重负，老爷愿意亲自出马挽留，再有自己打配合，敲边鼓，想必留下大风兄弟，还是有几分把握的。
  陈灵均含糊不清道：“因为先前不清楚老爷返回家乡的确切时间，李槐就中途带着嫩道友离开龙舟渡船，直接去书院了。”
  陈平安点点头。
  李槐和嫩道人，先前与陈灵均郭竹酒一起参加黄粱派开峰典礼，并没有一起返回牛角渡，因为李槐要赶紧走一趟山崖书院，有个贤人身份，到底不一样了，如今一些个书院事情，是需要他到场的。
  此外陈平安已经回信茅师兄，再给李槐寄去一封信，说了同一件事，就是以山崖书院的名义，邀请那位嫩道人参与桐叶洲开凿大渎一事，毕竟嫩道人有个李槐扈从的山上隐蔽身份，这件事，山崖书院不会大肆宣扬，书院和文庙只都会秘密录档。茅小冬在升任礼记学宫司业之前，曾是住持具体事务多年的山崖书院副山长，由他来跟书院商量此事，比起陈平安开口，自然要更合适，茅小冬在文庙道统内，等于是跳级高升，担任一座儒家学宫、尤其是还是礼记学宫的二把手，山崖书院和大隋高氏王朝，都是与有荣焉，至于李槐如何突然成为文庙钦定的贤人，估计书院和高氏到今天还是懵的，属于那种教人都不知道如何对外吹嘘的意外之喜了，毕竟总不能昧着良心，说是我们书院的李槐饱读诗书、是个一等一的读书种子吧？
  书院那些宿儒出身的夫子先生们，可能对学生李槐的唯一印象，大概就是读书还算用功，总是成绩垫底？
  陈灵均由衷感叹道：“都混成书院贤人了，李槐也是傻人有傻福，我看人一向奇准，只在李槐这边，看走眼了。”
  暖树默默看了眼陈灵均，小米粒叹了口气，摇了摇头。
  陈灵均只当没看见没听见，俩丫头片子，头发长见识短，晓得个锤子。
  我这御江小郎君，落魄山小龙王，风里来浪里去，走老了江湖，除了自家老爷，谁能跟我比见识，更清楚江湖险恶？
  陈平安一笑置之。
  当年一起去大隋山崖书院求学的路上，李槐曾经跟陈平安说起过一件糗事，说自己小时候顽皮，不管惹了什么事，一向雷声大没雨点的娘亲，就只动手打过他一次，而且是结结实实好一顿揍，打得他屁股开花，嗷嗷哭。
  原来李槐有次被姐姐李柳带着去“引钱龙”，他故意拖拽着红线铜钱，一个旋转，将李柳洒下的灰线圆圈，整个都给搅乱了，大摇大摆回到家中，不知轻重，当成壮举给爹娘显摆了一通，吓得妇人当场脸色惨白，先是揪着闺女的耳朵，再掐女儿的胳膊，妇人骂得震天响，使劲埋怨李柳这个当姐姐的，怎么也不拦着槐子，妇人倒是不担心财运什么的，反正家里都这么穷了，莫说是供奉不起财神老爷，估计连穷神都不稀罕待在他们家了，她只是担心李槐这么做，犯忌讳，李槐年纪小，经受不住某些老人常念叨的那些神神怪怪说法，故而妇人再心疼儿子，也难得家法伺候，把李槐按在长板凳上，就是一通鸡毛掸子，其实也就是做个样子给老天爷看，已经教训过了，就别生气了。只是妇人还是担心，那是她唯一一次带着份礼物，去杨家铺子后院，低三下气，找自家男人那个不靠谱的师傅帮忙，老家伙，懂得多，说不定有法子补救，至少，也不能让李槐受了牵连，当时吞云吐雾的杨老头听说过后，还是万年不变的面瘫神色，只说没什么，没什么忌讳不忌讳的。
  妇人一听就急眼了，李槐不是你的亲孙子，你这个老不死的东西，就不当一回事，对吧？
  看见那妇人就要一哭二闹三上吊，黑着脸的老人只好收起旱烟杆，让她别吵吵了，再吵就真有事了。
  妇人虽然将信将疑，还是立即闭嘴。最终一年到头除了独自进山采药，几乎足不出户的老人，难得将烟杆别在腰间，出门一趟。
  杨老头去堆满杂物的耳房那边，取来一只袋子，老人面无表情撂下一句，让妇人别跟着了。
  妇人不怕这个薄情寡义的老不死，但是怕那些虚无缥缈的老规矩，老老实实照做了，就没跟着。
  等杨老头离开药铺，临了，妇人又让同行的女儿李柳，把先前自己搁放在药铺前屋柜台上边的登门礼，给偷偷拿回家去。
  按照妇人的小算盘，这趟登门求人，先不让老东西看见自己带来的礼物，等她去了药铺后院，若是能办成事，咬咬牙，送就送了，若是不顶用，老家伙还有脸收礼？现在看老东西出门时的模样和架势，估计是十拿九稳了，既然都是半个自家人，今儿又不是逢年过节的，那还送什么礼呢。
  收拾过碗筷，陈平安带着他们一起走去骑龙巷。
  处州那边，想来今天剃头铺子的生意是最好的，孩子被长辈抓去理发，也有说头，叫剃“喜头”。
  不过这是外边各地皆有的习俗，其实小镇这边早年是没这个说法的。像那红烛镇是三江汇流之地，有清晨起龙船和夜中放龙灯的习俗，前者是请龙抬头出水，庇护走水路的船户商家一年行船安稳，无波无澜。而后者是那些贱籍船户带起来的风气，他们是旧神水国遗民，属于至今尚未获得朝廷赦免的戴罪之身，世世代代聚集在一处河湾内，不得登岸，所以今夜会用芦苇和高粱秆扎成的龙船，摆一只油碗，点燃蜡烛，放入河湾，随水流向下游，寓意为龙照亮水中夜路。如今州府治所同城的处州城那边，就跟着有了扎龙船和放花灯的风俗。
  陈灵均撇撇嘴，说道：“贾老哥如今可是大忙人了，是二管事了嘞，一年到头不着家，都在天上晃荡，再这么下去，多结交几个新朋友，恐怕都要不认我这个患难兄弟了。”
  “贾老道长是很念旧的人。”
  陈平安笑呵呵道：“崔东山打算把贾老道长拉拢到青萍剑宗那边，加入掌律谱牒一脉，专门负责传授弟子那些外出游历的江湖讲究和人情世故。”
  陈灵均闻言立即急眼了，觉得必须跟自家老爷来一番冒死谏言了，“老爷，贾老哥可不能被大白鹅挖墙脚了去啊！大白鹅没完没了，无法无天！得管管，真得敲打敲打了！再说了，贾老哥要是去了那边，更换谱牒，赵登高和酒儿不得跟着去啊，咱们落魄山好歹是上宗，如今谱牒成员的人数就已经输给下宗一大截了，老爷，事先说好，可不是我以己度人啊，我就是觉得凭大白鹅那德行，以后带着下宗来咱们上宗参加议事，肯定会故意带好多人一起，浩浩荡荡走上霁色峰，非得跟咱们抖搂排场呢。”
  陈平安笑着点头，“是崔东山做得出来的事情。”
  陈灵均说道：“要是真有这么一天，反正我肯定会被气得不轻。”
  陈平安转头望向暖树和小米粒，笑问道：“你们觉得呢？”
  小米粒皱着眉头，今儿下山没有带行山杖和金扁担，拽了拽斜挎面包的绳子，点头又摇头，“没有景清那么生气，吧？”
  生气肯定是要生气的。
  暖树柔声道：“老爷，如今咱们山上就冷清许多了。”
  听听，咱们。
  陈灵均竖起大拇指，笨丫头难得说句聪明话。
  就像召开了一场内部小山头的祖师堂议事，陈平安见他们仨都意见一致，点头道：“放心吧，我有数了。”
  来到骑龙巷，走下台阶，先去了草头铺子，少女崔花生离开这里，已经登上风鸢渡船，很快就是青萍剑宗那边的谱牒成员了。
  只剩下赵登高和田酒儿当店铺伙计，见着了大驾光临的山主，是同门更像兄妹的两个，都立即与陈平安行礼，陈平安看了眼酒儿的脸色，放下心来，点点头，与他们聊了几句，象征性翻看了账簿，走个过场，再去隔壁的压岁铺子，白发童子已经搬去拜剑台了，除了需要给弟子姚小妍传授道法，现在多了个编谱官的身份，每天都会去落魄山门口守株待兔，等着客人登门，记录在册。
  在维持小镇旧习俗“一线不坠”以及引入新风俗这一块，骑龙巷的贾老神仙，是立下不小功劳，有过很大贡献的。
  前些年小镇的红白喜事，不管贫富，只要有街坊邻居邀请，贾老神仙几乎都会到场帮忙，从头到尾，事事极有章法，久而久之，骑龙巷那边出了个贾道长、老仙师，名气越来越大，就连州城那边，都喜欢喊贾老神仙过去镇场子，操办各种红白喜事，一来二去，贾老神仙有无登门，就成了处州城比拼家门声望的一个标杆，何况贾老神仙不求财，家底殷实的富裕门户，给个大红包，照收不误，贫寒困苦之家，老神仙只是吃顿饭，喝个小酒，也从无半句怨言，之后再有邀请，老神仙一样愿意登门。
  小镇这些年每年正月初一，老人走得多，所以何时放鞭炮燃放爆竹的具体时辰，也是贾老神仙在年三十晚上，走门串户问夜饭时，经常被问及的问题，甚至州城那边还会专门有人在年关时节，就赶来小镇的骑龙巷，与老神仙请教此事，免得误了迎新吉时。
  正是贾老神仙的解释缘由和带头作为，使得槐黄县和处州城，这些年逐渐有了个新习俗，因为才知道原来二月二还是土地神诞辰，按照老神仙的说法，传闻外乡民间早有祭社习俗。在老百姓心目中，各路山水神灵和州郡城隍老爷们，虽说神通广大，庇护一方风土，可脾气难免有好有坏，而且往往庙宇深沉，大殿内供奉的金身神像，高大威严，容易让人望而生畏，那么作为福德正神、却官品最低的土地公，就是最让老百姓喜闻乐见的亲民官了。因为土地庙，多与民居杂处，甚至有些“土地庙”就只是路边凿个石像而已。于是在贾老神仙的带领下，信这些的家家户户，就养成了这天为土地公“暖寿”的习惯，与纸钱铺置办衣物、车马和宅子，抬到土地庙那边烧香祭祀，敲锣鼓，放鞭炮，很是热闹。
  在压岁铺子这边，发现石柔和周俊臣也在吃龙须面，而且还是小哑巴下厨，石柔邀请落座，陈平安也不客气，就多吃了一碗。
  返回落魄山，各忙各去，暖树要洒扫庭院，小米粒要和景清一起去巡山，陈平安只看到仙尉坐在门口的竹椅上，说大风兄还没起床呢，陈平安就去宅子里边敲门，睡眼惺忪的汉子打开门，弯腰扒拉着靴子，跟山主抱怨不已，说好不容易做了个好梦，今晚续不续得上都难说了。
  陈平安就带着郑大风一起登山，来到山顶，因为集灵峰要高出天都峰，凭栏远眺，能够望见东边炊烟袅袅的小镇。
  陈平安和郑大风一起看着小镇那边。
  只是一个看小镇旧学塾，一个看那杨家药铺后院。
  郑大风扯了扯领口，轻轻叹息。
  天下伤心处，劳劳送客亭。
  如今小镇熟人没几个人了，就连黄二娘的酒铺都搬去了州城，多半是为了她儿子的求学，以后可以参加科举，能够金榜题名。
  郑大风问道：“听说你打算去当个开馆蒙学的先生？”
  陈平安笑着点头，“已经找好地方了，现在连靠山都有了。”
  郑大风好奇问道：“靠山？何方神圣？”
  陈平安说道：“洪州南边的郓州地界，水神高酿，刚从白鹄江上游的积香庙搬迁过去。”
  郑大风哑然失笑，听说过这位河神老爷的鼎鼎大名，简直就是如雷贯耳，一条凛凛铁骨担道义，死道友不死贫道嘛。
  不过郑大风揉了揉下巴，听说铁券河下游的白鹄江，那位水神娘娘，在那山上可是有个“美人蕉”的绰号，仰慕已久。
  陈平安说道：“龙尾溪陈氏聘请的那拨夫子，很快就要离开槐黄县城了。以后的学塾夫子，就只能通过县教谕选人聘任了。”
  郑大风斜靠栏杆，懒洋洋道：“说实话，我
  要是那些都算名动一国的硕儒，跑来这边给一帮孩子开蒙教写字，也会觉得憋屈。也就是龙尾溪陈氏开价足够高，除了每个月的一大笔俸禄，陈氏家藏的善本书籍年年送，不然谁乐意来这边，确实太大材小用了，关键是这么些年传道授业，教来教去，都没能教出个进士老爷。”
  估计龙尾溪陈氏如此卖力，当年除了看好大骊朝廷，必须与大骊宋氏示好，也有一份私心，心存侥幸，希冀着自家学塾里边，能够冒出几个类似陈平安、马苦玄和赵繇这样的人物。哪怕不说有两人，只要有这么一个差不多际遇和成就的，龙尾溪陈氏就算赚到了。
  要知道新学塾中一位老夫子，是昔年宝瓶洲中部极负盛名的数国文坛宗主，这位皓首穷经的老夫子，耗时七年之久，终于撰写出一部注疏名著，越一岁而刻成，春正月，是岁德星见于夜空，熠熠生辉，远胜往昔，以至于白昼可见此星。这可不是什么以讹传讹的传言，而是各国钦天监有目共睹的事实。
  按照民间的说法，文昌帝君职掌人间文武爵禄科举之本。一些个文教底蕴不够的地方郡县，别说是考中进士，若有读书人考中举，就会被当成是文昌星转世了。
  而明天，也就是二月初三，相传就是为文昌君的诞辰日，故而不光是浩然九洲山下，以前的骊珠洞天，小镇的那座旧学塾，还有如今龙尾溪陈氏出钱出人创办的新乡塾，按照习俗，都在这一天收取蒙童，寓意美好，希冀着读书种子们能够抢先占鳌头。
  只是如今学塾的夫子先生们，又有了些繁文缛节的新规矩，教书先生们头戴冠，穿朱色深衣，带着刚刚入学的蒙童们，一起徒步走向小镇外的文庙，先去祭拜至圣先师的挂像，然后被庙祝领着去往一间屋子，早就备好了笔墨，却不是黑墨，而是衙署那边赠予的朱砂研磨而成，孩子们排队站好，夫子在他们眉心处一一提笔点朱。
  而返回学塾，学塾先生教孩子们的第一个字，所谓开蒙描红，入学第一天的开笔写字，就是那个“人”字。
  只是相较以往，学塾多出了很多新礼节，唯独少了一件旧事。
  昔年蒙童，在开笔写“人”字后，还会在那位齐先生的带领下，离开学塾，一起去往老槐树，架梯子，在树上悬挂写满不同心愿的红布。哪怕是一些类似财源广进、或是五谷丰登六畜兴旺的俗气内容，多是入学蒙童的长辈们教给孩子的说法，齐先生也都会落笔一丝不苟，帮忙将愿望写在长条红布上边，再用红绳系挂在老槐树枝上。
  每有风过，红布拂动，便有窸窸窣窣的轻微声响，一个个来自蒙童的美好愿望，如获回响。
  可能当年就能遂愿，可能要在来年。
  在齐先生以前，在齐先生以后，都没有这个习俗。
  人生在世，任你修道之人境界再高，终究都不是神灵，所以没有谁敢说一句，四生六道，三界十方，有感必孚，无求不应。
  郑大风望向小镇主街那边，唏嘘不已，“那棵老槐树，不该砍掉的，不然咱们这处州地界，还会是个长长久久的天然聚宝盆，就算当年坠地生根，从洞天降格为福地了，只要槐树还在，那么青冥天下的五陵郡，不管是如今还是将来，都不能跟这儿比‘人杰地灵’。齐先生不拦着，师父他老人家也不拦着，我就奇了怪了，都是怎么想的啊，就那么眼睁睁由着崔瀺做涸泽而渔的勾当，焚林而猎吗？”
  陈平安说道：“可能是一场退而求其次的远古‘祭祀’。”
  郑大风说道：“所以我劝你别当什么国师，登船入局易，抽身而退难。”
  陈平安笑道：“那我也劝你留在落魄山好了，到了仙都山，崔东山肯定会使唤你的，别听他之前说得如何天花乱坠，你只要去了那边，他就有法子让你忙这忙那。”
  郑大风冷笑一声，“大丈夫恩怨分明，尤其是亲兄弟明算账。说好了是去那边看门而已，崔东山就别想着让我出工卖力。”
  这个汉子，有不少言语，都被朱敛和陈灵均借用了去，比如谁骗我的心，我就要谁的身。谁骗我的钱，我就砍谁的头。
  也难怪魏檗会对郑大风佩服不已，除了模样不是那么端正，就没啥缺点了。
  陈平安说道：“说真的，你没必要去桐叶洲。”
  “行了，别劝了，你要是螯鱼背的刘岛主，如此挽留，我留下就留下了，你就是个大老爷们，烦不烦，就算你不烦我也腻歪。”
  郑大风打趣过后，沉默片刻，摇头正色道：“仙尉道长要是不当看门人，即便他成为落魄山的谱牒修士，火候还是不对。”
  陈平安能够一直忍着不将仙尉收入门庭，始终把仙尉放在“山脚”而非山上，等于是相互间只以道友相处。
  先前那份手稿的序文，开篇“道士仙尉”四个字，在郑大风看来，其实要比之后的内容更加惊心动魄。
  郑大风这么天不怕地不怕的，说句难听的，当时他看到这开篇四字，当场头皮发麻，也就不是练气士，不然就要道心不稳了。
  陈平安说道：“那我跟崔东山事先说好，你就是去做客。”
  郑大风突然转头，盯着陈平安，沉声问道：“陈平安，你怎么回事？”
  陈平安苦笑道：“一言难尽。”
  因为郑大风刚才敏锐发现一个细微古怪，陈平安在望向小镇旧学塾那边的时候，时不时皱眉，心情复杂，但是唯独少了一份陈平安最不该欠缺的情绪，就是伤感。郑大风不比常人，甚至在某些事情上，要比小陌这样的飞升境大修士更能理解真相，所以才能一瞬间就察觉到不对劲。
  人之七情六欲，既可被后世修道之士分割，好似那上古时代推行的“井田制”，通过路与渠将修士心田交错划开成一块块。事实上，后世山上的仙府，山下的宅屋，城池内的坊市，地理上的山与水，陆地与海，天时的一年四季，再细分为二十四节气，广义上何尝不是如此作为？
  练气士如此作为，等于将杂草丛生的情感，做了一个最直接彻底的归拢和区分，这才有了真正意义上的“心为百骸之神主”，继而奠定了“人灵于万物，心主于百骸”的事实，有此成为人间共识，练气士将那些耽误修心的情感一一剥离出来，因为变荒原作田地了，练气士就可以只在关键“洞府”内精耕细作，再来区分稻谷与稗草，就要简单多了。最终将此举，作为一条越过重重心关、用以证道长生的捷径，而在远古岁月里，人间地仙想要维持本性，又可以将一种种情感抽丝剥茧再归拢起来，只是先如扫地一般，再将落叶尘土倒入了屋内，并不会扫地出门丢弃，因为皆可作为游走在光阴长河中的压舱石。
  许多的问题，是郑大风在年少时就有疑惑，青年时就去百般求证，壮年时犹然一知半解的，但是比起任何一位小镇本土人氏，即便加上那些福禄街和桃叶巷的练气士，郑大风都算当得起“心灵内秀”一说了。只说下围棋，郑大风的棋力，就甚至要在朱敛和魏檗之上，虽说这跟朱敛只将对弈手谈视为小道、从来不愿多花心思有关，但是换个所谓国手的棋待诏，去与老厨子下下看？
  郑大风无奈道：“就这么喜欢自讨苦吃吗，真是江山易改禀性难移，服了你了，换个人，我就要说一句狗改不了吃屎，活该劳心劳力又耗神，反正是自作自受，怨不着别人。”
  陈平安应该是将几种情感剥离出来了，至于具体是几种，以及用意如何，郑大风就不多问了。
  家家有本难念的经，当一个人关起心门来，宛如闭关锁国，隔绝天地。
  难怪陈平安如今还停滞在元婴境。
  陈平安双手互相抵住掌心，轻轻搓动，笑道：“我这条修道之路，路子当然是野了点，不过此中滋味极佳，也不止是自寻烦恼的庸人自扰，至于如何回甘，不足为外人道也。”
  良时如飞鸟，回掌成故事。
  郑大风贼兮兮笑道：“听魏檗说，高君在披云山逛过了山君府诸司，突然改变主意，打算在这边多待几天。”
  陈平安说道：“嗮被子有屁用，她一个女子，会愿意跟你和仙尉住一起，想什么呢。”
  高君不愿离开，打定主意要多观察福地之外的广袤天地。
  好像就跟裴钱当年去乡塾上学差不多，能拖几天是几天。
  听老厨子说，裴钱第一次下山去小镇学塾，其实就是在外边疯玩了一天，然后假装一瘸一拐返回落魄山，说崴脚了。
  要不是朱敛祭出杀手锏，说要给她师父通风报信，估计裴钱还能磨磨蹭蹭许久才去学塾。
  即便如此，裴钱哪怕不情不愿去了学塾，最早几天，朱敛为了不让裴钱翘课，一老一小，很是斗智斗勇。
  群山绵延，桃红柳绿里，山客看云脚，家童扫落花。
  小镇那边，春光融融日，燕子衔泥，往返于田间屋舍间。
  陈平安以心声说道：“你那个师兄，如果是同一人，那么根据避暑行宫秘档的记载，他的真名叫燕国。”
  郑大风笑了笑，“谢师兄怎么是这么个姓氏，取了这么个名字。”
  燕者小鸟也，但是按照篆文古“燕”字，从“鸟”从“乙”，盖得天地巨灵者。
  郑大风转过身，背靠栏杆，望向那座原本是山神庙的山顶殿阁，说道：“听说林守一在闭关？”
  陈平安点点头，“闭关之前，林守一寄来一封密信，信上其实就只有一句话，‘明年正月里可以去采伐院拜年’。”
  郑大风笑道：“那你岂不是松了一大口气，这个朋友，不会只是因为父辈的恩怨而绝交。”
  陈平安从袖中摸出两壶酒，给郑大风递过去一壶，“说是如释重负，一点不夸张。”
  之所以没有去拜年，当然不是怕碰壁吃闭门羹，只是陈平安总觉得以林守一的风格，信上说“可以”，就是“不必”的暗示。
  毕竟林守一虽然从小就心思细腻，却不是那种喜欢拐弯抹角的人，要么不说话，只要开口，就会直截了当。
  所以按照林守一的一贯作风，如果真想自己去跟他父亲拜年，信上多半会用“务必”二字。
  再加上想着以林守一的修道资质，极有可能在正月里就会出关，陈平安到时候再回信询问一句，不曾想林守一至今还没有出关。
  郑大风却没有喝酒，只是摇晃着酒壶，冷不丁说了一句让陈平安呆若木鸡的言语。
  “那你知不知道，其实林守一，就曾差点是那个一。”
  陈平安喝了口酒。
  郑大风笑道：“是不是觉得李槐更像？”
  陈平安摇摇头，“我反而一开始就觉得李槐最不像。”
  “说明你很早就比我更懂那个老头子。”
  郑大风点点头，“师父哪里舍得李槐当个什么一，就想着这个小兔崽子，一辈子无忧无虑的，只需要偶尔灵光乍现，过安稳日子就行。”
  “也别觉得自己抢了什么，林守一最终未能守住这个一，对他来说，才是最好的命运，不然他如今估计已经被某个登天而去的家伙给吃掉了，你要是不信，可以找个机会，找到林守一亲自问问看，他给出的答案，肯定是语气淡然且道心坚定的，我倒是觉得林守一从小就是个‘道士’和‘书生’，所以未来成就，会很高。”
  “反正从结果倒推回去，当年崔瀺肯定是最早通过本命瓷，察觉到一丝苗头的那个人，所以当年他立即赶来骊珠洞天，亲自给林守一取了这么个名字，再邀请只是窑务督造署佐官之一的林正诚担任阍者。当然这种事情，林守一生下来就占据先手，靠外力和人力是绝对做不成的，只能是通过骊珠洞天内部的一次次加减，这一世的林守一，等于是完全靠着自己一次次前世和转世的本事累加，才投了这么个好胎。故而他与你，就是两个极端。看遍骊珠洞天的光阴长河，你陈平安，还有很多小镇本土出身的凡夫俗子，相对而言，实在是太没有出奇之处了，尤其是等到你的本命瓷，经过勘验，是那地仙资质，再被打碎，就更不是你了，在这件事上，师父当年都是认定了的。准确说来，师父大概是早早就把你当做‘一个人’看待的。”
  “但是崔瀺的心思诡谲，故意用‘林守一’这个名字，搅乱了天机，不光是我，连同师父他老人家在内，都没有想明白崔瀺的用心，在我去往五彩天下之前，我是与师父单独聊过此事的，师父也摇头说看不清楚，至始至终，都不知道崔瀺到底是希望早早有了个‘一’雏形的林守一，未来到底是成为那个一，还是不希望他获得如此造化。陈平安，你应该听说过一句老话吧，一个人，如果大致确定是好命了，就别随便让人算命，会越算越薄的。可要说崔瀺只是通过给‘林守一’取名一事，来断定他本意是促成，亦或是拦阻，好像都没有答案，总觉得怎么猜都是相反的结果，可若是先猜了再觉得答案反着来却又是错，这兴许就是崔瀺真正厉害的地方了。”
  “昔年骊珠洞天人人皆是一，气运之流转，无关善恶，跟是不是修道之人，更没有半点关系，只在于一个人与人之间的相互认可与否定，谁认可谁，被认可之人，就增添几分，被谁否定，就减少几分。如此说来，无论是从表面上看，还是以山上修士的眼光看待人心，你这个泥瓶巷的扫把星，是不是最不应该成为一才对？陈平安，错了，大错特错，因为你还是不够知晓人心深处的真正光景，真正的喜恶，其实从来不在脸上，甚至都不在我们‘心里’，至于到底存在哪里，这个问题就很深远了，要比心声何来，谁言心声，以及人与记忆的关系、到底是谁在牵引念头、一切有灵众生的魂魄是否起共同源于一片水之类的问题更加复杂。”
  郑大风说得口干舌燥，打开酒壶，仰头饮酒，抹了抹嘴，忍不住气笑道：“就拿董水井的糯米酒酿打发我？！”
  陈平安笑道：“你要是留在落魄山，我就算是抢，也给你抢回来几坛百花酿。”
  郑大风眼睛一亮，啧啧称奇道：“百花福地的上古贡品百花酿？”
  陈平安点头道：“识货！”
  郑大风说道：“不都说早就不再酿造了吗？好像难度不是一般大啊。”
  诚字当头的陈平安斩钉截铁道：“否则怎么显出我的诚意？！”
第九百九十五章 有限杯长少年
  古语有云，夫闲，清福也。
  既然闲着也是闲着，闲着就是一种享清福，刘羡阳就带着化名余倩月的圆脸姑娘，游历了一趟宝瓶洲最北边，优哉游哉，他们沿着漫长的海岸线逛荡了一圈，刘羡阳每天赶海，带着锅碗瓢盆，一锅海鲜乱炖，吃得刘羡阳都忘了河鲜是啥滋味。每当刘羡阳停步休歇，打盹的时候，棉衣圆脸姑娘就在一旁安安静静坐着。
  等到刘羡阳返回宗门山头，发现阮铁匠还在闭门铸剑，师弟谢灵则是正儿八经闭关了，听说是要彻底炼化那件有钱都买不着的重宝。
  此物是白玉京三掌教当年赠予谢灵的宝贝，是一座七彩琉璃宝塔，半尺高，九层，每一层四面皆悬挂匾额，故而总计三十六块。
  刘羡阳羡慕得很，忍不住长吁短叹，“有个好祖宗真是好哇。”
  赊月不搭话，她只是惦念着龙须河那边的鸭子有无成群。
  刘羡阳还在那儿自怨自艾，说自己投胎的本事不如这个谢师弟，不然如今别说仙人境，随便捞个飞升境，都不在话下。
  一旁的董谷对此早就习以为常了，反正是关起门来的自家话，丢人丢不到外边去。
  况且刘羡阳虽然说得酸溜溜，也算事实，谢师弟在修行路上，确实机缘极好，就像刘羡阳说的，这要归功于桃叶巷谢家的族谱上边，出了个大人物，正是北俱芦洲的天君谢实，上次谢实返回家乡，谢灵这小子，等于凭空多出一个从族谱里边走出各活生生的老祖宗。按照陆沉那会儿的说法，这座小塔，可以镇压世间所有上五境之下的邪魔外道、阴灵鬼物，陆沉当时说此物“勉强能算”一件半仙兵。谢灵当时深信不疑，老祖谢实欲言又止，终于还是没有泄露天机。等到当年被陆沉取了个“长眉儿”绰号的少年，年纪渐长，修行境界越来越高，谢灵才惊骇发现一直未能大炼为本命物的玲珑宝塔，根本就是一件货真价实的仙兵至宝。
  谢灵之所以能够是剑修之外，同时兼修且精通符箓和阵法，就源于他对这座玲珑宝塔的潜心钻研。
  有人曾经瞥过一眼，评价过这件重宝，言简意赅，只有一句话，此物是一条完整道脉。
  她的言下之意，师弟谢灵单凭此物，除了不耽误修行的渐次登高，更是完全可以开宗立派的。
  又跟董谷随便掰扯了几句，刘羡阳终于舍得吐掉嘴里的那根甘草，站起身，让董师兄跟徐师姐打声招呼，再过半个时辰，一起去祖山那边吃顿饭，他这个当宗主的，要礼贤下士，亲自下厨。
  董谷作为龙泉剑宗的开山大弟子，是元婴境，不过因为董谷是妖族精怪出身，又非剑修，所以对于刘羡阳能够担任第二任宗主，他这个大师兄，内心深处反而如释重负。
  徐小桥如今还是金丹境剑修，只是受限于修道资质，不出意外的话，她这辈子将会止步于元婴境。
  徐小桥对这个类似盖棺定论的评价，始终深信不疑，却谈不上如何失落。
  反正同门中，有刘羡阳和谢灵这两个大道成就一定会很高的天才师弟，再加上师父阮邛从不在弟子境界上苛求什么，徐小桥在龙泉剑宗的修行生涯，其实日子过得既充裕又闲适。
  只是刘羡阳这家伙，成天就想着他和徐小桥能够见面喊一声宗主，不过董谷和徐小桥极有默契，任你明示暗示，都别想。
  两位暂时还不是道侣的男女，联袂御风途中，后知后觉的赊月随口问道：“那个谢灵在炼化什么来着？”
  刘羡阳笑道：“一件仙兵品秩的玲珑宝塔。”
  他再补了一句，“是某个被我掀翻摊子的家伙送给谢师弟的。”
  赊月转头瞥了眼一座山头，点头说道：“是蛮值钱的。”
  刘羡阳又开始言语泛酸，“我辈剑修，此等身外物算个啥……他娘的，当然算了个啥啊！只要谢师弟愿意割爱送人，我就给他磕几个头好了。”
  赊月疑惑道：“你就这么想要仙兵？”
  在她看来，刘羡阳是最不需要什么仙兵的那种奇怪剑修。
  刘羡阳愣了愣，“干嘛？你有啊？”
  赊月点头道：“蛮荒天下是个什么风气，你又不是不懂，既然都出门了，当然就把家当都揣在身上了，所以兜里有那么几件，既然你这么想要，挑两件顺眼的，拿去炼化？”
  刘羡阳咧嘴一笑，伸手轻拍自己的脸颊，“说啥呢，我又不是陈平安，长得像是那种吃软饭的人嘛？！”
  赊月翻了个白眼。
  到了祖山那边，刘羡阳果真系上围裙，开始下厨，赊月熟门熟路在旁帮忙。
  刘羡阳突然转头说道：“倩月啊，先前可能是我没把那句话说明白，陈平安只是长得像个吃软饭的，我不是像，我就是啊。”
  赊月一记手刀狠狠劈柴，再随手丢到灶台那边，没好气道：“过时不候。”
  她一听到那位年轻隐官的名字就倍感郁闷，心情不太好。
  刘羡阳笑道：“别郁闷了，回头我当着你的面，把他套麻袋打一顿。”
  赊月扯了扯嘴角，“他不敢拿你怎么样，那么记仇，我咋办。”
  刘羡阳觉得是得找个机会，跟这位余姑娘打开天窗说亮话了！不过自己得先喝酒壮壮胆。
  大概所以真心喜欢谁的人，都是胆小鬼吧。
  刘羡阳说道：“你之前逛过州城，见过那个少年吗？”
  赊月摇摇头。
  原来方才刘羡阳从董师兄那边得知一事，在处州城那边，有个家道中落的寒酸少年，名叫李深源，怀揣着一块品秩不低的蛇胆石，竟然独自从处州，一路徒步穿过禺、洪等州，徒步走到了位于大骊京畿之地的旧北岳附近，等少年走到龙泉剑宗的山门口，已经跟乞丐差不多，他是想要送出那颗蛇胆石，想要凭此作为敲门砖，成为一名龙泉剑宗弟子。
  而且他指名道姓，要与如今道场位于那座煮海峰的徐小桥，拜师学艺，即便无法成为这位女子剑仙的嫡传弟子，暂时当个外门弟子，都可以。煮海峰不在骊珠洞天西边群山之列，是大骊旧北岳地界原有的一座山峰，旧名铸山，只是划拨给龙泉剑宗，就改了个名字。
  听说那少年祖祖辈辈是小镇人氏，祖宅就在那二郎巷那边，只是在家里长辈手上，卖出了祖宅，得了一大笔金银，在州城同一条街上，与官府交割地契，换取数座崭新相邻的大宅子，家族早先还极有远见，同时购买了不少城外良田，照理说这样的优渥家境，稍微老实安分一点，经过一两代人的经营，不管是成为书香门第，还是花钱走门路求个先富再贵，总之都是不难的。
  只是再大的家业，抵不过个赌字，而且一家之内还出了两个赌鬼，而想要在赌桌上边赢钱，自古不靠赌术，就只能靠坐庄和出老千了。其实很多从小镇搬去州城的家族，至少有三成，都把一份厚实家业败在了赌桌上。曾经的小镇少年，如今吃喝嫖赌，样样精通，不然就是曾经酒棍赌棍光棍的青壮汉子，变成一条老光棍而已。
  这个李深源，也不硬闯山门，更不废话半句，在附近山野搭了个草棚子，活得跟个野人差不多。
  少年每次露面，就是蹲在山门口的路边，等个消息，希冀着龙泉剑宗这边能够准许他上山。
  同门几个碰头，既然阮铁匠还在闷头打铁，当然就是刘羡阳这个新任宗主当家做主了，咫尺物里边带了好些海鲜回来。
  董谷和徐小桥踩着饭点，赶来祖山这边，看见刘羡阳一屁股坐在师父的主桌位置，他们也没说什么，估计就算师父这会儿露面，刘羡阳都有脸跟师父坐在一张长凳上边吃饭。
  同桌吃了顿家常饭，这是龙泉剑宗的传统了，讨论天大的事情，都只是在饭桌上聊几句。
  真应了那句老话，天大地大吃饭最大。
  哪怕是当初刘羡阳继任宗主一事，也是桌上聊出来的，阮邛说了，刘羡阳没拒绝，董谷谢灵几个都赞成，就算定下来。
  今天饭桌无非是多出个赊月，而且她也不算什么外人。
  刘羡阳举杯跟董师兄磕碰一下，问道：“谢灵要是成功炼化那件宝贝，再出关，会不会就是玉璞境了？”
  董谷抿了一口酒，夹了一筷子，说道：“不清楚。”
  徐小桥却是点点头，“闭关之前，谢师弟就是这么跟我说的，谢师弟说话一向稳重，他既然这么说了，八九不离十。”
  刘羡阳转头望向董谷，“董师兄，谢灵没跟你说？”
  董谷摇摇头。
  刘羡阳再笑嘻嘻转头望向徐小桥，徐小桥猜出他要胡扯些什么，抢先说道：“劝你别讨骂。”
  “师姐懂我。”
  刘羡阳哈哈笑道，揉了揉下巴，“咱家这长眉儿，了不得，了不得啊，阮铁匠真是走大运捡到宝了，长眉儿如今就是宝瓶洲年轻十人的前列，再等他成为玉璞，岂不是跟我这个宗主平起平坐了？等这小子出关，我就得好好劝劝阮铁匠了，既然都不是宗主了，那就别端那啥师父架子了，下次一起吃饭，动筷子之前，阮铁匠得主动给谢灵敬几个酒。”
  董谷根本不搭话，徐小桥也只当是刘羡阳在放屁。
  偌大一座宝瓶洲，敢这么拿阮邛开涮的人，真心不多的，说不定就只有刘羡阳一个了。
  一来阮邛在龙泉剑宗的“娘家”风雪庙那边，就是与世无争的散淡性子，埋头铸剑多年，持身正派，有口皆碑，早年风雷园李抟景那般桀骜不驯的剑修，对作为一州山上领袖的神诰宗都瞧不上，但是聊起铸剑师阮邛，却难得有几句入他法眼的好话。再者阮邛是骊珠洞天最后一任坐镇圣人，又受邀成为大骊首席供奉，偶尔几次参加京城御书房议事，不说皇帝陛下，连同魏檗、晋青在内的大岳山君，都对阮邛极为礼重，那位化名曹溶的道门天君，作为陆沉嫡传弟子，北俱芦洲贺小凉的师兄，他曾经现身大骊京城，传闻也就只是与阮邛这个闷葫芦聊了几句。
  何况如今名动一洲的自家弟子刘羡阳也好，那位“墙里开花墙外香”的年轻隐官也罢，好像双方年少时，分别曾是龙须河畔铁匠铺子的长工和打杂短工，更有小道消息，这位落魄山的陈隐官，在未发迹之前，因为寄人篱下的缘故，只要见到那个沉默寡言的阮邛，就会跟老鼠见到猫一样。
  故而如今宝瓶洲大渎以南的山上，又有些只敢在私底下说几句的传言，龙泉剑宗之所以搬离处州，只因为那个陈隐官是睚眦必报的性格，当年在铁匠铺子那边丢的面子，如今都要找回场子，大骊皇帝陛下因此焦头烂额，无法调节双方矛盾，只得让龙泉剑宗退让一步，再让阮邛卸任宗主之位，由陈隐官的年少挚友刘羡阳继任宗主，才打消了陈平安积攒多年的满腔愤懑，不至于与阮邛彻底撕破脸皮，两败俱伤……
  所以某人前不久乘坐自家风鸢渡船，在老龙城那边，与前辈宋雨烧一起下船，在一起北归游历途中，专程抽身，找那几个传播这类说法、或是在山水邸报上边故意旁敲侧击的仙府门派，去他们的祖师堂，或是那几位山主、掌门的修道之地，喝了喝茶，谈了谈心，讲了讲道理，主宾尽欢，气氛融洽。
  刘羡阳有些奇怪，“这个一根筋的孩子，怎么舍近求远，来咱们这边混饭吃，陈平安的落魄山不是更近？”
  董谷说道：“估计是因为落魄山对外宣称封山的缘故。”
  刘羡阳问道：“那少年有机会上山修行吗？”
  山上山下的仙凡之别，两者界限之分明，不亚于幽明殊途，人鬼之分。
  徐小桥说道：“勉强可以修行，只是资质实在一般，即便领上山了，能不能跻身中五境，都得看以后的造化。”
  言下之意，少年就算加入龙泉剑宗，未来的修行路上，若无大机缘，可能这辈子都到不了洞府境。
  董谷犹豫了一下，还是没有多说什么。徐小桥有此说，还是因为她早年学来了一门辨识根骨的独门秘术，这就意味着那个名叫李深源的少年，资质不是一般的“一般”。若是去了别处仙府，别说是那种高不成低不就的鸡肋，恐怕在那些勘验根骨、的仙师眼中，连鸡肋都称不上，肯定会被拒之门外。
  而徐小桥的这门秘术，对于任何一个山上门派而言，都是梦寐以求的手段，长远来看，不输任何一件镇山之宝。
  刘羡阳问道：“他的心性如何？”
  能不能进龙泉剑宗，在阮铁匠手上就有一条不成文的规矩，首先看人品与心性，再来看资质好坏，前者不行，天赋再好，龙泉剑宗也不收。
  董谷说道：“犟，认死理，很肯吃苦，就是悟性差了点，真要上山修行，确实很勉强。”
  刘羡阳顿时乐了，“岂不是很像某人少年时。”
  徐小桥欲言又止，忍了忍，想想还是算了。
  也就你敢这么评价落魄山陈山主了。
  刘羡阳说道：“徐师姐，你就收下吧，先让李深源当个不记名弟子好了。”
  徐小桥点点头。
  董谷问道：“那颗蛇胆石，咱们收不收？”
  刘羡阳笑道：“收，为何不收。”
  法不轻传，在山上，从来不是一句轻飘飘的空话。
  毕竟世间规矩，从来不是为一小撮特例而设置的。
  “家里人拴紧裤腰带，送去学塾读书的孩子，相比那些家族从指甲缝里抠出点钱财就能上学的孩子，前者估计读书会更用心点。”
  刘羡阳笑了笑，“自个儿花真金白银买来的一个外门弟子，比起外人白送给他的一个煮海峰嫡传弟子，时日一久，你们觉得哪个，在少年心中的分量更重？反正我是觉得前者。”
  “至于那颗蛇胆石，留在财库里边就是了，将来李深源若能成功跻身洞府境，再以贺礼的名义赠予给他，就当是兜兜转转，物归原主。”
  董谷点头道：“如此做事，十分老道了。”
  徐小桥也由衷附和道：
  “总算有点宗主风范了。”
  刘羡阳一拍桌子，“把‘总算’和‘有点’以及‘了’，都去掉！”
  徐小桥呵呵一笑，这位师姐用疑问语气说了“宗主风范”那四个字。
  刘羡阳无奈道：“我这个宗主，真是当得糟心！再见到阮铁匠，再等谢灵出关，老子非要卸任宗主一职，再让长眉儿当几天宗主再卸任，头把交椅交给董师兄或者徐小桥来坐，传出去也是一桩千古美谈，一座宗门，不到三十年，就更换了四任宗主，谁能跟咱们龙泉剑宗比这个？”
  门外走来一个面无表情的汉子。
  董谷和徐小桥立即站起身，喊了声师父。
  刘羡阳笑容灿烂，赶紧让赊月去添副碗筷，自己则站起身给师父他老人家挪个地方，觉得还是不够尊师重道，大步跨出门去，搓手道：“师父，咋个不打铁了，都不与弟子打声招呼呢，你瞧瞧，桌上这些菜的口味，偏辣，都只照顾到了董师兄跟徐师姐，而且全是海鲜，师父吃得惯吗？要是吃不惯，我这就下厨烧两个拿手的下酒菜……”
  阮邛一言不发，坐在主位上边，赊月拿来碗筷轻轻放在他手边，阮邛点头致意，脸色终于好转几分。
  徐小桥也已经去拿来一坛酒和几只白碗，给所有人都倒了一碗，师父不好什么仙家酒酿，只喝市井土烧。
  阮邛端起酒碗抿了一口，拿起筷子，习惯性轻轻一戳桌面，再开始夹菜。
  董谷和徐小桥这才敢跟着端碗喝过一口酒，再去拿起筷子。
  反观刘羡阳已经开始给师父夹菜了，很快阮邛那碗米饭上边就堆满了菜。
  阮邛说道：“朝廷那边希望我去一趟京城，再陪着算是微服私访的皇帝陛下，走一趟洪州豫章郡。”
  刘羡阳笑道：“既然陛下是微服私访，又不是那种大张旗鼓的出巡，费这么大劲做啥，师父不愿意去京城就拉倒，要是想要出门散心，就直接去豫章郡嘛。要是觉得这么做，有点不给陛下和朝廷面子了，就换我去。”
  阮邛摇头道：“信上说得比较直接，必须是我去。”
  刘羡阳皱眉道：“豫章郡除了出产大木，私自砍伐一事朝廷屡禁不止，这才新设了个采伐院，此外唯一拿得出手的，就是当今太后的祖籍所在了，咋个就需要师父你亲自走一趟了？”
  阮邛说道：“采伐院首任主官，是刚刚从京城捷报处调过去的林正诚。”
  刘羡阳问道：“是林守一他爹？”
  阮邛点点头。
  刘羡阳喝了口酒，说道：“那就走一趟吧。”
  阮邛说道：“我只是通知你们有这么件事，没跟你们打商量。”
  刘羡阳恼羞成怒道：“阮铁匠，你扪心自问，我这个宗主当得憋屈不憋屈。”
  阮邛根本不搭理刘羡阳，只是转头望向赊月，问道：“余姑娘，什么时候跟刘羡阳结为道侣？”
  赊月一向是个不在饭桌上亏待自己的，这会儿满嘴饭菜，腮帮鼓鼓，猛然抬头，一脸茫然。
  阮邛喝完一碗酒，轻轻放下，说道：“刘羡阳平时说话是不着调，人还是老实的，还是个会过日子的男人，出过远门见过世面，也能收心，成亲了，他就更不会在男女事情上乱来。这些话，不是我当他师父才说的，余姑娘，你要是觉得刘羡阳值得托付，你们俩的婚事，就别拖着了。”
  赊月霎时间满脸通红。
  刘羡阳也好不到哪里去，耳朵脖子都涨红了。
  董谷和徐小桥也是满脸笑意。
  阮邛稍稍加重语气，却只是重复最后那句话的同样意思，“别拖着。”
  他这个给刘羡阳当师父的，很赞成这门婚事，肯定不会拦着。
  随后阮邛也没有继续倒酒，只是吃完那碗饭，就起身离去。
  大概这次离开铸剑屋子，这个被刘羡阳称呼为铁匠的男人，就是想要说这么件事。
  徐小桥陪着赊月一起收拾过碗筷，董谷却说再跟刘羡阳多喝点。
  云生满谷，月照长空，山中清涧水长流，反而游鱼停如定。
  刘羡阳喝了个醉醺醺，董师兄却是结结实实喝高了，从一开始还在那边摆大师兄的架子，劝刘羡阳这个当师弟的，好好跟余姑娘相处，千万莫要辜负了她，不然别说师父，他第一个饶不了刘羡阳，当了宗主又如何，就不认大师兄了吗……喝到后来，董谷就开始说胡话了，说自己对不住师父，千不该万不该，最不该当师父的开山大弟子，连累师父和宗门被人在背后说闲话……到最后，董谷已经满脸眼泪比喝进肚子里的酒水更多了，刘羡阳只得坐在大师兄身边，耐心听着董谷说这些翻来覆去的车轱辘话，再拦着一个劲找酒喝的师兄……
  徐小桥和赊月就没去屋子，一直待在院子那边闲坐，听着酒桌那两位的醉话酒话胡话，她们对视无言。
  最后是刘羡阳把董谷背回横槊峰，这才晃晃悠悠御风返回自己的犹夷峰，刘羡阳独自蹲在崖畔，用喝酒来解酒。
  赊月来到他身边，坐在一旁。至于那桩婚事，赊月其实没那么难为情，一开始就只是有点措手不及，才会扭捏，她又不是不喜欢刘羡阳，没啥好矫情的。
  此地犹夷峰，虽然是旧北岳山头，却紧挨着从处州搬来的那座祖山，故而依稀可以听见神秀山那边，阮邛打铁铸剑的声响，一锤下去，火星四溅，满屋室亮如白昼，从犹夷峰这边望向祖山，忽明忽暗，就像神秀山悬了一盏风中灯火，为人游子返乡指路。
  横槊峰上，董谷很快就清醒过来，揉了揉太阳穴，察觉到屋外的那道熟悉气息，这位常年黑衣装束、青年模样的元婴境，立即起床，推开门，喊了声小桥。横槊峰是宗门财库、收藏珍宝的秘府所在，董谷跻身了元婴境后，由于他是山野精怪出身，修行一事就宽裕了，再加上徐小桥不擅长也不喜欢经营事务，董谷就勉为其难当起了一个门派的账房，其实龙泉剑宗支出极少，入账却多，董谷只需要将那些宝物和神仙钱记录在册即可，并不复杂。
  徐小桥笑着点头，晃了晃手中的一串钥匙，解释道：“睡不着觉，就来你这边的宝库过过眼瘾。”
  董谷坐在台阶上，脑子还是有点晕乎，对于师妹的习惯，并不陌生，否则也不会
  龙泉剑宗的宝库，珍奇物件极多，当得起“琳琅满目”的说法，步入其中，如入宝山，徐小桥时不时就去里边“游览”。
  像刘羡阳的炼剑，谢灵的一路破境，就都没有动用财库的家底，再加上因为师父是王朝首席供奉，大骊朝廷那笔定时送来的丰厚俸禄，还有宋氏用各种名头赏下的灵器、法宝，以及董谷都被蒙在鼓里的各种名目隐秘分成，每年都有五六笔数目不小的神仙钱，每当董谷询问来历，朝廷和户部那边也只推说是按规矩行事，不肯多说半句。董谷在档案房却没能找到那些白纸黑字的相关契书，董谷曾经问了几次师父，想要知道是不是师父跟大骊宋氏的口头契约，师父都说记不得了，只管收下就是。再后来董谷就习惯了，感觉就是躺着收钱。
  所以自家宗门是典型的钱多人少，没地方花钱而已。
  徐小桥说道：“正阳山那边的庾檩，今年初，私底下寄了一封信给师父？”
  董谷点点头，“主要就是跟师父道歉，说自己当年他因为年少无知，才错过了一桩机缘，遗憾未能成为师父的亲传弟子，希望以后能够登门赔罪。师父就没搭理，没给庾檩正月里拜年的机会。当年我不太理解，为何师父要把他们几个赶下山去，现在看来师父才是对的，练剑资质虽好，可是品行不端，喜欢投机取巧，留在龙泉剑宗不是好事，金丹开峰，等于在山中自立门户，只会坏事。”
  徐小桥叹了口气，“就是可惜了柳玉。”
  董谷搓了搓脸，“约莫男女情爱一事，是最没道理可讲的。”
  只是这样的道理，董谷可不想亲身领教，嘴上说说别人就行了。
  苦酒尚有回甘时，苦情却似无涯山海都填不满的无底洞。
  正阳山那边的雨脚峰峰主庾檩，金丹境剑修，琼枝峰峰主冷绮的嫡传弟子柳玉，龙门境剑修，本命飞剑“荻花”。
  这两个有望成为道侣的天才剑修，都曾是在龙泉剑宗修行数年的暂不记名弟子，董谷徐小桥他们几个都曾代师授业。
  当年阮邛给庾檩几个留了很大的面子，让他们自行下山，转投别门。庾檩就跑去了那座“剑仙如云”的正阳山，其中原本可以留在神秀山的柳玉，因为爱慕倾心于庾檩，徐小桥挽留不成，那个少女还是跟着下山了，一个被秋令山陶烟波收为嫡传，一个被冷绮相中。上次刘羡阳大闹正阳山宗门典礼，庾檩和柳玉都曾现身问剑，刘羡阳对柳玉很客气，对庾檩就很不客气了，导致后者现在还是个山上笑话，有了个“一问剑就倒地装死”的说法，不过笑话归笑话，三十来岁的一峰之主和金丹剑仙也是真。
  徐小桥没来由说道：“亏得有刘羡阳在山上。”
  董谷点点头，“如果不是有刘宗主，可能师父一年到头跟咱们几个，都说不了几句话。”
  用刘羡阳的说法，就是家有一老如有一宝，董谷你们几个，别觉得师父不当宗主了，就对他老人家不尊敬，虽说如今师父就是个白丁身份，可毕竟年纪摆在那里。
  如果不是有刘羡阳这个活宝，龙泉剑宗会是一个很闷的山头。
  徐小桥说道：“假设换成你我来当这个宗主，谢师弟肯定不会跟我们争什么，心里边是不服气的，还真就只有刘羡阳，方方面面都镇得住谢灵。”
  先前南婆娑洲陈氏有个擅长画龙的山上老前辈，来山上看望多年好友的阮邛，刘羡阳他们几个晚辈作陪，对方不过是出于礼节喊了声刘宗主，再说了句年轻有为的场面话，毕竟刘羡阳属于半个自家人，曾经在醇儒陈氏那边游学十年，只是以画龙精妙名动天下的老人，常年在外云游，不曾见过刘羡阳。
  结果刘羡阳立即顺杆子来了一句，陈伯伯如何晓得我是玉璞境剑仙的，一下子就把见多识广的老人给整不会了。
  犹夷峰崖畔，刘羡阳轻声问道：“余姑娘，知道陈平安为什么不去蛮荒天下吗？”
  赊月疑惑道：“他不是已经去过一趟蛮荒腹地了吗？立下那么大的功劳，还有人觉得他的隐官头衔，名不副实？”
  甭管是怎么做成的，反正他都宰掉了一位飞升境剑修的蛮荒大妖，如果再加上仙簪城那个比较虚的飞升境，就是两个了。
  刘羡阳笑着摇头，“至少文庙那边，暂时没人这么觉得。而且你说的跟我问的，是不一样的。”
  赊月问道：“那么答案是什么呢？”
  刘羡阳笑道：“我也想知道答案，回头问问看。”
  赊月顿时眼睛一亮，这是要回一趟龙须河畔的剑铺了？
  刘羡阳站起身，赊月雀跃道：“这就回啦？”
  刘羡阳笑道：“不着急，我先去看看那个铁了心要跟徐师姐拜师的少年，看看到底适不适合上山修行，若是一见投缘，我就要跟徐小姐抢徒弟了！”
  赊月摆摆手，“那我就不去了。”
  刘羡阳后退几步，挥动胳膊，蹦跳几下，一个健步往前冲，跳出山崖，身形划出一道弧线，刘羡阳大喊大叫着坠向大地，回音袅袅，等到刘羡阳即将摔落在地，距离山谷只差丈余高度，蓦然出现一道璀璨剑光，风驰电掣，剑光如龙蛇蜿蜒于大地，还能听见刘羡阳那厮的一连串桀桀笑声，因为按照刘羡阳的说法，书上的反派角色都是着么笑的，再按照刘羡阳某些天马行空的设想，以后龙泉剑宗家大业大了，收取弟子，一定要小心那些什么二皇子、豪门世族的私生子、背负着血海深仇的不起眼之人，看似修道资质平平、在师门饱受屈辱却隐忍不发的，太耗师门和长辈了，哪怕摊上一两个就要吃不消，容易被祭天一般，多年以后，再被人敬酒上坟，热泪盈眶来一句弟子终于大仇得报，师父泉下有知……
  赊月叹了口气，幼稚是真幼稚。
  在那荒郊野岭，刘羡阳看着月色渐满寒酸门窗的草棚子，敲了敲门。
  屋内少年睡眠极浅，立即警惕出声道：“谁？”
  刘羡阳一板一眼道：“世外高人云游至此，见小子根骨清奇，适宜上山修道，打算送你一桩缘法。”
  面黄肌瘦的少年打开门，一手绕后，凭借月光，看到门外站着一个浓眉大眼的年轻男人，说道：“不必了，我已经是煮海峰徐仙子的不记名弟子。”
  刘羡阳笑了笑，真是张嘴就来啊，这就有点投缘了。
  刘羡阳因为远游求学多年的缘故，后来龙泉剑宗建立，他从南婆娑洲返回，也只是待在等于废弃不用的龙须河畔的铺子，槐黄县城去得都比较少，就更别谈处州城了，而这个少年按照年纪，是在州城那边土生土长的。所以少年不认得眼前这位龙泉剑宗的宗主，实属正常。至于少年为何偏偏认得徐小桥，约莫是她在州城那边与董半城合伙开了个仙家客栈的缘故？徐师姐自己是不擅长操持买卖，但是擅长跟擅长挣钱的人往来，私房钱是有不少的，嫁妆不薄！
  刘羡阳大步走入屋内，从袖中摸出一盏油灯，双指捻动，灯火微黄，照亮草屋。
  少年始终面朝这个不速之客。
  刘羡阳环顾四周，真是家徒四壁，八面漏风，看着就有几分熟悉，转头笑着自我介绍道：“我叫刘羡阳，人没见过，名字肯定听说过了吧，是龙泉剑宗的现任宗主，所以煮海峰徐小桥是我的师姐。”
  身体紧绷的少年终于卸下心防，神色尴尬，因为绕在身后的那只手，还握着一把柴刀，这趟出远门，相依为命的，就是一个装了些厚重衣物的包裹，再就是这把用来防身和开路的柴刀，至于最早从家里卖古董换来的碎银子和铜钱，早就在路上用完了。其实在这趟出门之前，其实少年就已经偷偷离家出走过两次，但是都无功而返，苦头没少吃，不过攒了些经验，否则根本走不到龙泉剑宗。
  屋内无桌无凳，刘羡阳就坐在床边，笑问道：“你既然
  有颗蛇胆石，为何不卖了换钱，家里人欠下的赌债再多，应该都可以一次性偿还才对，估计还有不少盈余，找个卖家是不愁的，不说董水井的客栈，就是直接去州郡衙署开价，也会收下，保证给你一个公道价格。”
  李深源神色黯然，干瘦如柴的少年，低头看着脚上的那双破败草鞋，“我年纪太小，守不住钱财，把爷爷偷偷留给我的这颗蛇胆石，不管跟谁换了再多的钱，也留不住，只会被家里长辈拿去赌庄糟践了。”
  刘羡阳问道：“上过学塾，读过书吗？”
  “回禀刘宗主，我很早就通过县府两试，是童生了。”
  少年抬起头，枯黄消瘦的脸庞，泛起几分笑意，“去年本该参加学政老爷住持的院试，但是没有廪生夫子愿意帮我作保，未能入泮成为秀才。”
  刘羡阳点点头，说起来自己和陈平安都没个功名在身的，别说秀才了，如今连童生都不是。在儒家书院，他们两个也都连个贤人都捞不着，不愧是难兄难弟，真是难兄难弟。
  其实李深源没有说出全部的实话，其实少年只是没能参加第二场覆试，而且之前的县府两考，少年都是案首，他只要继续参加院试，极有可能，可以再次摘魁，这在科场，就是读书人能够吹嘘一辈子的连中三小元了。
  至于少年为何隐瞒事实，还是为尊者讳的缘故。一个家族里的亲人，往往好是一般好，人心涣散时，坏却有千般坏，有匪夷所思的腌臜心思和层出不穷的龌龊手段，李深源如今才十四虚岁，他出生的时候家族还算富裕，虽说是个快要被掏空的壳子，可瘦死骆驼比马大，比起一般的殷实人家还是要好上许多。由俭入奢易，只需看几眼身边有钱人是如何过有钱日子的，一学就会，由奢入俭难，李深源的那个家族，就是如此，几乎所有习惯了大手大脚的长辈，这些年每天都在怨天尤人，不然就是想着捞偏门财，但是偏门财哪里是那么好挣的，被州城里边那些行家里手坑骗了很多次，甚至还有做局骗婚的，李深源的一个伯伯，就落了个人财两空的下场。
  刘羡阳笑道：“你选择走出家门是对的，再不自救，不与家族做个切割，这辈子就算完蛋了。”
  走投无路的少年笑容苦涩，他的想法很简单，只希望成为龙泉剑宗的记名弟子，再回去收拾那个烂摊子。
  否则他在家族里，人轻言微，又是晚辈，所有道理都没有道理。
  刘羡阳站起身，“行了行了，别苦着张脸，随我上山去吧。”
  李深源惊喜道：“是徐仙子愿意收我为徒了。”
  既然有了抢徒弟的心思，刘羡阳就开始使坏，给徐师姐下眼药了，“她觉得你小子资质太差，关键又不是个剑修胚子，她却是一峰剑仙，开山弟子当然得是剑修，我在山上好说歹说，才说服她这个宗门掌律，准许你上山修行，所以不是去煮海峰，而是犹夷峰，先给一位德高望重又英俊潇洒且才情无双的大人物，当个不记名弟子，能否登堂入室，侥幸成为此人的亲传，就看你以后的造化了。”
  李深源有些失落，可毕竟不是那个最坏的结果，无需就这么白跑一趟，打道回府，少年跟着刘羡阳离开屋子，好奇问道：“刘宗主，能否冒昧问一句，犹夷峰是哪位剑仙的道场？”
  李深源之所以执意要与徐小桥拜师学艺，是因为少年曾经在州城街道上，见过这位神色和蔼的仙师，觉得她是个好人。
  刘羡阳将手中那盏油灯交给身边的少年，微笑道：“远在天边，近在眼前。”
  李深源手持油灯，停下脚步，呆滞无言，只是不忘伸长胳膊护住那盏灯火。
  刘羡阳正色道：“我会带你一路徒步走去犹夷峰，山中风大，若是灯火灭了，就说明你我没有师徒缘分。”
  少年霎时间绷紧脸色，紧张得额头渗出汗水，立即解开衣衫，将那盏灯火护在衣衫内，以避山风。
  之后李深源小心翼翼，跟着这位刘宗主一起沿着山路走向那座犹夷峰，若是遇上迎头风，少年便在山路上倒退而走。
  山中确实风大，经常可以见到枯松倒在涧壑间，风起波涛如舂撞，再加上犹夷峰不比山道坦途的祖山，小路尤为曲折崎岖，刘羡阳当得走得闲庭信步，可怜少年就走得，再加上一些跨水道路，或是长满苔藓的狭窄石梁，不然就是一棵枯松作为独木桥，李深源行走其上，如履薄冰，如果不是学那只怪书上的访仙求道，一路徒步赶来龙泉剑宗，习惯了跋山涉水，否则别说行走时护住灯火不被山风吹灭，恐怕光是孑然一身的登山，早就体力不支了。
  刘羡阳在半山腰停步，让已经头晕目眩的少年略作休歇，养足精神再继续登高。
  在这之前，刘羡阳脚步时快时慢，偶尔提醒几句身后少年注意呼吸的节奏。
  此刻刘羡阳笑道：“不用那么紧张，你已经走了大半路程。”
  李深源嘴唇干裂，心情并不轻松，行百里者半九十。
  刘羡阳双手负后，微笑道：“世间无穷事，桌上有限杯。年年有新春，明年花更好。”
  见少年不捧场，刘羡阳只得问道：“你觉得如何？”
  “刘宗主即兴吟诵的这首诗，寓意很好，有那夫子自道的味道，就是……不押韵，不合诗律体格，而且有……櫽括体的嫌疑。”
  “评价得这么好，以后别评价了。”
  之后两人继续登山，临近山顶时，李深源突然一脚打滑，摔倒在地，油灯滚落在地，灯火熄灭。
  少年呆呆坐在地上，不知是心神疲惫至极，还是措手不及的缘故，一时间都顾不得伤心。
  刘羡阳蹲在一旁，笑道：“事实证明，你与此峰确实没有缘分。”
  李深源的跌到和失手，当然是刘羡阳有意为之。
  嗯，此峰名为煮海峰。
  自家犹夷峰在别的地儿。
  李深源将那盏油灯默默捡起，用袖子仔细擦拭一番，递还给刘宗主。
  一交出那盏油灯，少年霎时间就泪流满面了。
  这一路辛苦登山，少年护着那盏灯火，就像怀揣着一丝一缕的希望，灯火既灭，少年的希望就彻底没了，但是不同于先前走来龙泉剑宗，被拒之门外，少年犹不认命，心有不甘，始终不愿意就此离去，等到今夜登山至此，是自己摔了油灯，少年就像终于认命了，而且再没有那么多的不甘。
  山顶那边，一直在默默观察少年的徐小桥，忍不住以心声与刘羡阳说道：“刘宗主，这个嫡传弟子，我收了。”
  都难得称呼刘羡阳为刘宗主了，她肯定很认真。
  刘羡阳却置若罔闻，将那盏灯再次交换给李深源，拍了拍少年肩头，微笑道：“李深源，在你正式求道之前，要先明白一个理，人间仙凡皆有油尽灯枯之时，唯有心灯长明，最是不朽，只需一粒灯火，就可以照耀千秋万古。何谓修道，此即修行。若是不信此理，你且回头看道路。”
  李深源顺着刘羡阳的手指指向，只见山路间有一丝光亮，或笔直或回旋，渐高绵延至自己这边。
  与此同时，少年手中油灯蓦然重新亮起火光。
  刘羡阳笑眯眯道：“现在给你一个选择，是拜徐小桥为师呢，还是跟我去犹夷峰学道？”
  少年的答案，让刘羡阳会心一笑，却让徐小桥大为意外，李深源竟然还是决定在煮海峰修行。
  刘羡阳笑道：“距离山巅就只有几步路了，自己走，徐师姐正等着你呢，你小子以后见了我，不是喊师父，得喊宗主，可别后悔。对了，这盏油灯是古物，品秩不低，就当是我这个宗主的见面礼了。”
  化做一道剑光，刘羡阳返回犹夷峰，赊月疑惑道：“干嘛把弟子让给徐小桥。”
  刘羡阳嘿嘿笑道：“其实走到一半我就后悔了，收个徒弟，就跟屁股后头多个拖油瓶差不多，劳心又劳力，再说了，与其被人喊师父，不如当个宗主师叔来得轻松惬意。”
  赊月见他不愿说实话，她也无所谓真相是什么。
  刘羡阳正色道：“我准备闭关了。”
  赊月说道：“明早能一起吃饭不？”
  刘羡阳笑道：“我尽量争取明年的明天，咱们能一起吃顿早饭。”
  赊月奇怪道：“打个瞌睡而已，需要这么久？”
  刘羡阳点头道：“这次确实不太一样，我先前在梦里遇到了一位怪人，看不清对方的面容，如果没有猜错的话，他极有可能是远古天下十豪之一的那位不知名剑修，先前在一处古战场遗址那边碰头，他竟然察觉到了我的踪迹，只是我们没有聊天，对方估计是被我的练剑资质给震惊到了，他在收拾战场的时候，就丢了个眼神给我，我是什么脑子，当时就心领神会了。”
  说得轻巧，其实当时刘羡阳汗毛倒竖，对方只是一个凌厉眼神，刘羡阳差点就要被直接打退出自己的梦境。
  赊月问道：“你心领神会啥了？”
  刘羡阳说道：“这位前辈求我与他学剑嘛。”
  赊月犹豫了一下，提醒道：“那个家伙，好像在远古岁月里就是出了名的性格清高，脾气差，跟谁都不亲近的，你悠着点。”
  刘羡阳笑呵呵道：“当年在骊珠洞天，要论长辈缘，我是独一份的好。”
  赊月将信将疑，“能比陈隐官更好？”
  刘羡阳一听就不开心了，抬起脚，摆了个金鸡独立的姿势，伸手拍了拍膝盖，“要是比这个，陈平安的本事，只到我这里。”
  赊月就喜欢听这些，笑着点点头。
  刘羡阳蹲下身，打算闭关之前，跟余姑娘多聊几句闲天。
  等到跻身仙人境，他与余姑娘，就是名副其实的一双神仙眷侣了吧。
  其实等到谢灵闭关，成为玉璞境。龙泉剑宗就同时拥有了三位剑仙。
  再说了，不还有余姑娘这位数座天下的年轻十人之一？昔年陈平安在这个榜单上边，第十一，就是个垫底货色。
  赊月见他不着急闭关，就继续坐在一旁，问道：“阮师傅好像对自身破境没什么想法？”
  尤其是刘羡阳跻身上五境和接任宗主后，阮邛就更不上心了。
  刘羡阳笑得合不拢嘴，“阮铁匠资质没我好呗，玉璞境就到顶了，何况阮铁匠更喜欢铸剑，对修行本身不太感兴趣。”
  赊月小声说道：“我听徐小桥说，阮师傅辞了两次首席供奉，皇帝都没答应。”
  来自旧大霜王朝的道门天仙，曹溶。出身北俱芦洲骸骨滩的白骨剑客，蒲禳。再加上那个自称是倒悬山师刀房的女冠，柳伯奇。
  这几位都是大骊宋氏极力拉拢却求而不得的供奉人选，他们等到战事落幕，便都翩然离去，远游别洲。
  想到这里，刘羡阳撇撇嘴，大骊朝廷未尝没有充实供奉实力、加深山上底蕴的打算，如果不是这几个奇人异士，与宋集薪那个小骚包关系更亲近，皇帝宋和绝对会花更多的心思去挽留。其实刘羡阳跟宋集薪，不对眼很久了，一个嫌弃对方手无缚鸡之力，一个嫌弃对方穷酸粗鄙。
  刘羡阳说道：“放心吧，宋和很会做人的，最少在他当皇帝的时候，是绝对不会答应阮铁匠卸任首席供奉的。”
  赊月感叹道：“蛮荒那边就没有这样的弯弯绕绕。”
  刘羡阳说道：“等我出关，打算走一趟洪州，总觉得那边透着古怪。”
  赊月点头道：“不都说那儿是上古十二位剑仙的羽化之地嘛，你是剑修，要是心有感应，就对路了。而且我听说那边确实有些代代相传的古老习俗，很有‘娱神遗老，永年之术’的意思，按照你们浩然天下的说法，最早的祭祀之法，在巫在祝，继而在史官，然后才是士大夫，况且自古有高山和巨木处，往往就是祭祀所在。”
  犹豫了一下，赊月还是没有把某人扯进来，不然刘羡阳带上对方一起，如果真是奔着访幽探胜求宝而去，肯定把握更大，以某人的行事风格，见好就收，都能让天高三尺吧。
  刘羡阳笑容灿烂，老话说娶妻娶贤，况且余姑娘何止是贤惠。
  赊月突然说道：“刘羡阳，你真想好了？”
  刘羡阳一头雾水，“想好什么？”
  赊月瞪眼，“装傻么？我的身份，终究是藏不住的。”
  她倒是无所谓，可刘羡阳毕竟是一宗之主，就像先前董谷因为那个心结，不就在酒桌上喝得两眼稀里哗啦的。
  刘羡阳笑了笑，“余姑娘是怕外人说闲话吗？这有啥好担心的，谁让我不痛快，我就让他不痛快。谁喜欢说闲话，刚好我又比较闲，有一个算一个，一个都不放过。”
  “所以你只是担心我而担心，就更没必要了，咱俩都不担这个心。”
  赊月小声说道：“你是半点不在意吗？”
  刘羡阳咧嘴笑道：“我肯定是跟他们一一计较过了，再来不在意啊。”
  赊月好像这才满意，圆圆脸上浮现小酒窝。
  双手抱住后脑勺的刘羡阳想起一事，从袖中摸出一方印章，攥在手心，轻轻摩挲。
  赊月知道那方印章是谁送给刘羡阳的。
  虽说刘羡阳常说年少事，其实她还是不太理解，刘羡阳跟陈平安，关系怎么可以那么好，后者甚至愿意将前者视为兄长。
  赊月一直觉得年轻隐官那么聪明的人，是不太会愿意依赖他人的，尤其是认定的事情，就会格外坚决，道心不可移动丝毫。但是在刘羡阳这边，陈平安好像是很能听劝的。
  最让她觉得没道理的一点，是刘羡阳心比天宽，陈平安却是心思幽深，一个什么都懒得多想半点，就算天塌下来都不耽误手头的事情，一个好像路边有一粒芝麻都要捡起来揣摩来历，都说朋友之间性格投缘才能关系长久，刘与陈，却是截然相反的性格。
  刘羡阳笑道：“是不是觉得很奇怪？”
  赊月却知道刘羡阳知道自己在想什么，点点头，“难道不奇怪吗？”
  刘羡阳摇摇头，“其实不奇怪，因为他一直胆子最小，长不大嘛。”
  少年安能长少年。
  陈平安能长少年。
第九百九十六章  云上琅琅杏花香
  小镇东门外不远，有个驿站，是与槐黄县衙差不多时候建立的，官方名为如故驿，不过小镇当年还是习惯称之为鸡鸣驿，像那螃蟹坊，给人和事物取绰号，小镇百姓不但喜欢且擅长。郑大风今天就一路逛荡到了鸡鸣驿，驿丞是小镇本土出身，早年是龙窑督造署的胥吏，挪个窝而已，反正都是不入流的品秩，从驿卒一步步做起，终于混了个一把手，年轻时候跟郑大风是酒桌赌桌的好兄弟，经常是郑大风押大他就押小，总能赢钱，两人再去黄二娘铺子那边喝酒，反正又是郑大风赊账，这家伙凭此攒了不少媳妇本，据说近期都开始替他那个不成材的孙子某个急递铺差事了，今儿见着了消失多年的郑大风，很是嘘寒问暖了一通，只是驿丞官小事情多，两人叙旧的时候，常有携带公文袋的驿卒来这边花押、勘合，郑大风也不愿打搅这个公务繁忙的老兄弟，约好有空就一起喝酒，临行之前，郑大风冷不丁询问一句，你不是师兄吧？驿丞愣了半天，询问他说啥，郑大风连忙说没事没事，踱步走出驿站，都怪陈平安那家伙，连累自己都喜欢疑神疑鬼了。郑大风这趟下山，除了驿站，就是去了趟以前的神仙坟，因为今天是二月初三，郑大风就去文庙那边，却没去主殿祭拜那些吃冷猪头肉的圣贤们，而是拣选了一间偏殿，对着其中一尊神像，双手合掌，念念有词，汉子难得如此神色肃穆。
  郑大风都懒得回自己那个位于小镇东门附近的黄泥屋子，连只母蚊子都没，想想就伤心，岔出驿路，寻个僻静处，郑大风悬好剑符，捻出一张遮掩身形的符箓，御风去往牛角渡，抖了抖指尖的符箓，被郑大风取名为“墙根劝架符”，又名“梁上君子符”，汉子又是伤感叹息一声，只觉得这种宝贵符箓落在自己手里，实在是大材小用，不务正业，屈才了啊。
  牛角渡的包袱斋，生意一般，郑大风双手负后，步入一间冷冷清清的铺子，柜台后边的珠钗岛女修，听见脚步声，等她抬头看见是对方后，白了一眼，便立即低头，自顾自翻书看。
  郑大风斜靠柜台，笑眯眯道：“管清妹子，几年没见，长大了啊。”
  最后几个字，汉子特别咬文嚼字。
  名为管清的女子抬起头，就看到那家伙飞快偏移视线，她恼羞成怒道：“狗嘴里吐不出象牙的东西！”
  郑大风唉了一声，嬉皮笑脸道：“咋个不说狗改不了吃屎呢，果然管清妹子还是淑女，骂人都不会，轻飘飘的，挠痒痒呢。”
  管清瞪眼道：“姓郑的，警告你啊，有事说事，没事赶紧滚蛋。”
  她当年在这边看铺子的时候，就实在是受够了这个自诩风流的家伙，满嘴土得掉渣、腻歪至极的所谓“情话”，哪怕只是想一想就要起鸡皮疙瘩。
  陈先生那么个正经人，怎么找了个这么个不靠谱的家伙当落魄山的看门人。
  郑大风轻轻捶打心口，咳嗽几声，问道：“流霞姐姐和白鹊妹子呢，没跟你在一起么，我可是一回家乡，就立即与山主询问你们是瘦了还是胖了，修行顺不顺利，山主说如今你们都在螯鱼背闲着呢。”
  管清抄起一把算盘，就砸过去，郑大风一个低头转身，再一个伸腿，以脚尖轻轻一挑算盘，伸手抓住，再轻轻放在桌上，摊开手心，滚动算盘珠子，笑道：“大风哥这一手，抖搂得漂不漂亮，是不是风采依旧，还是犹胜往昔？”
  管钱深呼吸一口气，“郑大风，你再这么无赖，我就要去落魄山跟陈山主告状了！要是陈山主捣浆糊，当和事佬，反正铺子这边的生意，我就撒手不管了！你再想恶心人半句，就得去螯鱼背，闯山门！”
  郑大风抹了把脸，竟然没有废话半句，一瘸一拐，默默离去。
  就在管清略有愧疚，觉得是不是把话说重了的时候，那汉子冷不丁一个身体后仰，探头探脑道：“管清妹子，当真这么绝情吗？大风哥今天专门为你刮了胡子，换了身干净衣服，你就不问问大风哥这么些年，去哪儿潇洒了，在外有无娶妻生子……”
  管清想起一个百试不爽的独门诀窍，学师妹白鹊，双指并拢，使劲一挥，沉声道：“消失！”
  郑大风立即伸手一抓，好似将一物揣入怀中，这才心满意足离去。
  但凡是有珠钗岛女修当临时掌柜的铺子，郑大风都一一逛过，与管清妹子一般，都与他打情骂俏了一番。
  神清气爽的汉子来到一间悬“永年斋”匾额的店铺，正了正衣襟，今天登门，绝对不能再次败退而走。
  牛角山渡口，只租了少数包袱斋给外人，其中长春宫就要了两间铺子，租金可以忽略不计。
  铺子掌柜，是个中年妇人模样的女修，姿容不难看，也不算好看，她方才正在翻看一部百看不厌的《兰谱》。
  她与郑大风并不陌生，见着了多年不曾露面的汉子，她立即故意趴在柜台上，嫣然笑道：“呦，这不是大风兄弟嘛，又遛鸟呢。来来来，赶紧把那只小麻雀放出笼子，给姐姐耍耍，愣着做什么啊，趁着铺子没有外人，有什么好难为情的，在外边逛荡那么些年，还是这么脸皮薄，瞧你这点出息……”
  郑大风呲溜一声，真心顶不住啊，只得神色腼腆道：“帘栊道友，哪有你这么待客的，容易吓跑客人。”
  道号帘栊的妇人，从柜台一只果盘里边捻起一颗柑橘，狠狠朝那汉子的裤裆方向砸过去，嗤笑道：“在附近铺子的威风呢？”
  郑大风赶紧弯腰接住那枚暗器，悻悻然道：“我这不是长得不那么英俊，相貌不占便宜，就只好在情话上边下功夫了嘛。”
  帘栊在这边看顾生意，属于一种纯属打发光阴的散心了，她与长春宫现任宫主是同辈且同脉，不过辈分高，年纪小，却是那种“小时了了大未必佳 ”的关门弟子，因为始终无法打破龙门境瓶颈，心灰意冷，她就主动来这边看铺子了，郑大风以前常来铺子这边唠嗑，刚好两个都是能聊的，而且荤素不忌，所以这么多年没见郑大风，帘栊还真就有几分想念来着，当然跟那种男女情愫是绝对不沾边的。
  郑大风手肘抵在柜台上，斜着身子，伸手捋头发，在那儿吹嘘自己与撰写《兰谱》的朱藕，是怎么个相熟，有机会定要介绍给帘栊姐姐认识认识，在拽文几句，幽居静养山中，作林泉烟霞主人，一日长似两日，若活九十年，便是百八十，所得不已多乎。闲居又有三乐，可以颐养天年，食春笋，夏衣薜荔，雪夜读禁书……
  帘栊就喜欢这个丑汉的那股斯文劲头，说句良心话，要不是郑大风的模样实在寒碜了点，真心不至于打光棍到今天。
  长春宫与落魄山，是结下过一桩善缘的，归功于当年那个假扮成披云山客卿、观海境修士的“余米”。
  余米以帮忙护道的名义，与出自宋馀麟游一脉的几位女修，一起游历南方，因为当年有位大骊巡狩使，急需以万年松的枝木入药，就让长春宫女修帮忙去与风雪庙讨要，只是那棵名为“长情”的万年古松，生长在风雪庙神仙台，作为神仙台一棵独苗的大剑仙魏晋，就成了唯一有权力折枝斫木的主人。所以哪怕明知道长春宫在大骊的山上地位特殊，大鲵沟秦氏老祖与长春宫太上长老宋馀关系匪浅，那拨女修还是不出意料碰壁了，无功而返，不曾想返回牛角渡时，余米偷偷摸摸送给韩璧鸦一片万年松，事后经过长春宫勘验后，竟然真是出自古松“长情”无疑，原本惴惴不安的龙门境老妪，她因此在师门祖师堂那边有了交待，长春宫在巡狩使那边也就跟着有了个圆满交待。
  此外在长春宫的那艘醴泉渡船那边，因为当时与宗师鱼虹同行离京的竺奉仙，当时也在船上的缘故，陈平安曾经带着小陌现身渡船，期间见过那位道号雾凇、名为甘怡的渡船管事。
  在宝瓶洲，只有这艘醴泉渡船，不管停靠在任何任何一座渡口，都是不需要掏半颗钱的，而且当年也只有醴泉渡船，能够在大战期间被大骊军方接管的所有渡口，来去自由。
  铺子来了位郑大风没见过的外乡女修，她见着了里边唾沫四溅的汉子，可能是听到了帘栊的心声介绍，主动说道：“见过郑先生，我叫甘怡，来自长春宫。”
  郑大风立即点头道：“甘姨好，很好很好，喊我大风也行，喊声小郑也可。”
  甘怡听出汉子的“误会”，只得笑着解释道：“甘甜的甘，心旷神怡的怡。”
  郑大风委屈道：“不然呢？我岂会不认得大名鼎鼎的醴泉渡船甘管事。”
  人之灵气，一身精神，具乎两目。这位金丹女修就当得起“明眸善睐”的赞誉，尤其是甘怡姐姐在笑时，还有两个酒靥。
  美。
  甘怡一笑置之，山上山下的无赖汉实在是见多了，不缺眼前这么一号人物。
  郑大风就要识趣告辞离去，跟帘栊姐姐聊了半天，口渴舌燥的，打算去自家兄弟的北岳山君府喝酒去。
  不熟知历史典故的人，即便是如今的朝廷史官，恐怕都不会清楚那艘“醴泉”渡船，对大骊宋氏而言，意味着什么。
  在大骊宋氏还是卢氏藩属国的时候，每逢旱灾，就需要与长春宫借调这艘行云布雨的法宝渡船，再邀请长春宫仙师施法请雨。
  可以说在大骊宋氏最为艰苦的岁月里，这艘渡船每每在干裂大地上空的出现，就是一种……希望。
  故而最近百年的长春宫年谱上边，不可谓不“满纸烟云、黄紫贵气”。
  因为除了大骊宋氏三代皇帝，经常莅临长春宫，当今大骊太后南簪，当年更是在此结茅隐居修养，关键是更有那位国师崔瀺，曾经亲自参加过两次长春宫女修晋升金丹地仙的开峰典礼，这在如今，是根本无法想象的事情，让那头绣虎参加某个门派的庆典？别说是新晋宗门，就算是神诰宗，云林姜氏请得动？
  那场正阳山观礼，朝廷这边也只是派出了巡狩使曹枰，更早的龙泉剑宗建立，以及刘羡阳接任宗主，都是大骊礼部尚书出面。
  甘怡再次听到了掌柜帘栊的心声，犹豫了一下，以心声与郑大风说道：“郑先生，有一事相商。”
  郑大风立即停步转身，搓手笑道：“鄙人尚未婚娶。”
  甘怡就当没听见，自顾自说道：“我愿意将跳鱼山转售给落魄山，不知郑先生能否代为传话，帮我与陈山主知会一声？”
  郑大风笑着点头道：“好说好说，一定带到。”
  落魄山的近邻，除了北边作为自家藩属山头的灰蒙山，还有三座，天都峰，跳鱼山，以及扶摇麓，各有所属。
  只不过不同于衣带峰，比较不显山不露水，居山修士，都深居简出，极少露面，尤其是天都峰，修士好像都禁足、闭关一般，几乎无人下山。而且关于三位山主的身份，大骊王朝那边虽然有秘档记录，却从不对外泄露，而落魄山这边，也无意探究此事。
  每有御风往返于落魄山和小镇，都会主动拉开一段距离，绕山而行。
  不曾想其中这座跳鱼山，竟然就是甘怡名下的私产。
  帘栊大为讶异，郑大风竟然就这么离开铺子了。
  走在街上，郑大风微微皱眉，因为甘怡身上，带着一股熟悉的远古气息。
  补上魂魄的郑大风，虽然没有恢复某些记忆，但是他就像凭空多出了数种神通，而且每有所见，不管是人与物或景，就像手中突然多出一把开门的钥匙。而甘怡的出现，就让郑大风无缘无故记起了一座历史久远的福地，在浩然天下消失已久。
  这就对得上了。
  当初米裕受魏檗所托，为长春宫出门历练的一行人秘密护道，队伍中有个名叫终南的小姑娘，年纪很小，辈分很高，带队护道的老妪，才是龙门境，其余三个少女，也都是长春宫一等一的修道好苗子，而且她们都是头次下山历练，照理说，带着这么四个宝贝疙瘩乱逛，一位金丹地仙都未必够，怎么可能只是让一位龙门境当主心骨。
  与此同时，这拨长春宫女修那场历练，最重要之事，既然是要与风雪庙讨要一片万年松，好给一位大骊巡狩使满意答复，不说太上长老宋馀亲自出马，也该派遣宫主露面，才算合乎山上的礼数。
  所以郑大风就立即走了趟北岳山君府的文库司，调阅档案，果不其然，给郑大风找到了一条线索，有那么一段时间里边，长春宫的所有地仙修士，全部失踪了，或者用闭关的由头，或者是对外宣称出门远游了。
  至于郑大风为何如此上心，当然因为对方是女修如云的长春宫啊！
  浩然、蛮荒两座天地接壤后，异象横生，除了海上那艘夜航船，宝瓶洲这边也有不少远古洞天福地的破碎秘境，水落石出，比如其中就有那座虚无缥缈、随水跟风一般流转至宝瓶洲的秋风祠，单凭修士境界无法力取，只能是靠着下五境练气士进入其中，各凭福缘获得各种宝物，虽说已经有一些个幸运儿，得了些仙家机缘，按照山上的界定，这处来历不明的宝地，目前还是一种虚位以待的无主状态。
  三个早就被大骊王朝内定的宗门名额，继落魄山和正阳山之后，宝瓶洲又新添了两座宗字头仙府，位于雁荡山龙湫畔的一座大寺，再就是仙君曹溶的道观。接下来，估计就是那个暂时作为正阳山下山而非下宗的篁山剑派了。
  当然不是大骊朝廷格外青睐正阳山，而是宝瓶洲需要一个新的剑道宗门，并且这个崭新宗门必须位于旧朱荧王朝。
  其实正阳山自己都已经死了这条心，却不知下宗一事，属于柳暗花明又一村。世事多如此，自以为最为接近时，反而渐行渐远，自以为远在天边时，却又唾手可得，不费功夫。
  此外作为宝瓶洲宗门候补之列的长春宫，老龙城，神诰宗以清潭福地作为根基的某个门派，云霞山等，都在大骊王朝的举荐名单之上。
  喜事年年有，今年特别多。
  今天就是最好的例子。
  郑大风在街上见到了一位慈眉善目的老人，身边跟着个侍女模样的年轻女修，看似主仆的两人，正在闲逛牛角渡包袱斋。
  只是郑大风要立即走一趟披云山，着急见魏檗，就没有上去搭讪，正经人谁会随便在路上见着个好看女子就凑近呢。
  郑大风一个骤然停步，咦，这姑娘竟然还是一位剑修？正经人不做点正经事，岂不是风流枉少年一般，所以郑大风立即跟着走入那间自家铺子，熟门熟路，开始介绍起里边的各色货物，一聊才知道老人姓洪，来自宝瓶洲中部的一座地龙山仙家渡口，位于梳水国和松溪国接壤处，又有一座青蚨坊，而这个洪扬波，就是在那青蚨坊二楼坐馆做买卖的，至于老人身边的彩裙侍女，她自称情采。
  他们一听那汉子是落魄山陈山主的叔叔辈，立即刮目相看。
  管清几次欲言又止。
  ————
  禺州将军曹茂，在闲暇时走了一趟洪州豫章郡，作为一州将军，其实同时管辖着两州军务，所以也可以视为公务。
  此次出行，位高权重的曹茂没有与洪州各级官员打招呼，只是带了几名心腹和随军修士，拜访那座采伐院。
  但是主官并不在衙署里边，也没有跟下属说去了哪里。曹茂没有留下来等人的意思，离开采伐院，让两名随军修士去城内打探消息，身边一位年轻武将忍不住问道：“曹将军，这个林正诚到底是什么来头，能够不动声色就暗中摆平了豫章郡的盗采一事？”
  曹茂说道：“你要是离开豫章郡都能忍住不问，就可以去陪都兵部任职了。”
  年轻武将哭丧着脸，“曹将军，你这不是坑人吗？说好了会帮我与朝廷举荐，怎么又反悔了，官又不大，就是个陪都的兵部员外郎，按照大骊律例，有军功和武勋头衔的武将，离开沙场到地方当官，多是降一两级任用，我这都降多少级了？况且只是陪都，又不是京城的兵部，”
  在这位禺州将军这边，其实不用讲究太多的官场规矩，说话都很随意。
  曹茂淡然道：“我们大骊的陪都六部，能跟别国用来养老的陪都诸衙一样？”
  一位留在身边的女子随军修士，笑道：“曹将军，听说这位新上任的采伐院主官，是个不苟言笑的，算不算那种铁面峨冠的端方之士？”
  曹茂说道：“关于林正诚，你们都别多问。等会儿见面，我跟他聊天的时候，你们都别插嘴。”
  因为先前禺州将军府收到了朝廷密旨，皇帝陛下会在近期秘密南巡至洪州，就在那座采伐院驻跸，不会带太多的随从，一切从简，可能会直接绕过各州刺史。所以曹茂才会有这趟豫章郡之行，要先与林正诚见个面，再去巡视洪州边境几个关隘和军镇。
  洪州的这个采伐院，与大骊朝廷在禺州、婺州设置的织造局相仿
  ，都是与昔年龙窑督造署差不多性质的官场“边缘”机构，官不大，但是密折能够直达天听。只不过采伐院主官品秩相对是最低的，像那禺州的李宝箴李织造，就是官身相当不低的从四品，毕竟采伐院又要特殊几分，不属于常设衙门，更像是一个过渡性的衙门，事情办完了，朝廷不出意外就会裁撤掉，所以被抽调来这边当差的官吏，兴致都不高，一来采伐院没有什么油水，再者谁要是当真秉公办事了，还容易惹来一身腥臊，毕竟朝廷和洪州屡禁不止的偷采巨木一事，幕后势力，谁没点朝廷靠山和依仗，就说那个当地的豫章郡南氏，一年到头开销那么大，会没有沾边这档子生意？
  在大骊官场，为何会有个“大豫章，小洪州”的谐趣说法？
  还不就是因为豫章郡南氏出了那么个贵人，曾经的皇后娘娘，如今的太后南簪，她是当今天子宋和与洛王宋睦的亲生母亲。
  要说母凭子贵，整个宝瓶洲，谁能跟她比？
  采伐院刚刚设立那会儿，整个洪州官员都在等着看好戏，想要看看那个从京城里边来这边趟浑水的林正诚，在豫章郡如何碰一鼻子灰。
  但是作为主官的林正诚上任后，既没有拜访任何一位豫章郡官员和皇亲国戚，也没有新官上任三把火，甚至都没有去豫章郡任何一座大山逛逛，几乎可以说是足不出户。
  结果在一夜之间，所有偷采盗伐山上巨木的，从台前到幕后，全部消失了，都不是那种暂时的避其锋芒，而是主动撤离，销毁一切账簿，一些个走都走不掉的人物，更是被毁尸灭迹。光是豫章郡境内的十几个店铺，全部关门了，一个人都没有留下。当然可能还有更多不为人知的“钉子”，全都自己清理干净了。
  只说那个在整个洪州势力盘根交错的南氏家族，就在前不久，正月里，在祖宗祠堂里边召开了一场关起门来的议事，七八个嫡出、庶出子弟，直接就被除名了，从族谱上边剔除出去，而且没有给出任何理由。有不服气喊冤的，也有几个言语叫嚣、狂悖无礼的，前者被打得当场满嘴都是血，至于后者，就那么被直接打死在祠堂里边。
  朦胧小雨润如酥，有贫寒少女提着篮沿街卖杏花。
  曹茂最后是在一间售卖瓷器的铺子里边，找到了那个两鬓双白的林正诚，跟个郡县里边的老学究差不多，就是显得没那么年迈暮气。
  店铺掌柜也是个老人，正在那儿笑话这位林老弟，既然兜里没几个钱，就别痴心妄想了，铺子里边的那件开门货，甭想了。
  林正诚瞥了眼门口那边的曹茂一行人，将一只瓷瓶轻轻放回架子，与掌柜说下次再来，掌柜挥挥手，说话很冲，林老弟若还是没钱，就别再来了。
  林正诚走出门去，问道：“找我的？”
  年轻武将把手中的油纸伞递给林正诚，自己刚好能与身边女子共撑一把伞，一举两得。
  林正诚没有客气，与那个手背满是伤疤的年轻人笑着道了一声谢，接过油纸伞。
  曹茂先掏出兵符，自报姓名和禺州将军的身份，再轻声解释道：“本将有命在身，必须亲自走一趟豫章郡和采伐院。相信林院主已经得到上边的消息了。”
  林正诚淡然说道：“随便逛就是了，难不成采伐院那么点高的门槛，还拦得住一位禺州将军的登门？要说曹将军是专门找我谈事情，免了，我只管偷采盗伐一事，其他军政事务，无论大小，我一概不管，也管不着。”
  禺州将军身后那几个随从，都觉得这个林正诚，不愧是京官出身，官帽子不大，口气比天大。
  一州刺史都不敢这么跟曹将军话里带刺吧。
  曹茂还是极有耐性，说道：“相信林院主听得懂曹某人那番话的意思，事关重大，出不得半点纰漏，我还是希望林院主能够稍微抽出点时间，坐下来好好商议一番。”
  林正诚笑道：“曹将军可能误会了，这个采伐院，不比处州窑务督造署和附近的织造局，职务很简单，字面意思，就只是负责缉捕私自采木的人，以后衙门若是有幸不被裁撤，最多就是按例为皇家和朝廷工部提供巨木，所以曹将军今天找我谈正事，算是白跑一趟了。要说曹将军是来谈私事，家族祠堂或是宅邸需要一些被采伐院划为次品的木头，那我这个主官在职权范围内，倒是可以为曹将军开一道方便之门的，价格好商量，记得事后别大张旗鼓就是了，否则我会难做人，都说官场传递小道消息，一向比兵部捷报处更有效率，我这种地方上的芝麻官，可经不起京城六科给事中的几次弹劾，曹将军还是要多多体谅几分。”
  曹茂有些无奈，跟这种揣着明白装糊涂的人，最难打交道。面上寒暄，胸中冰炭。
  我跟你商议陛下微服私访的天大事情，你跟我扯这些芝麻绿豆的私情琐碎，你林正诚当真会在意与一个禺州将军的官场情谊？
  曹茂便跟着转移话题，笑道：“据说如今盗采一事都停了。”
  林正诚点头道：“估计是采伐院的名头，还是比较能够吓唬人的。”
  曹茂之所以如此有耐心，是因为作为前大骊巡狩使苏高山的心腹爱将，比起身后那帮随从，曹茂要多知道些内幕。
  不过关于这位不显山不露水的采伐院首任主官，其实曹茂就只是多知道两件事，但是足够让曹茂慎重再慎重了。
  第一件事，林正诚并非大骊京城人氏，而是出身骊珠洞天，他是后来搬去的京城，才在兵部捷报处当差多年。
  第二，林正诚还是那个林守一的父亲。
  大骊京城钦天监有个叫袁天风的高人，白衣身份，最擅长月旦评和臧否人物，在林守一这边，就曾有一句“百年元婴”的谶语，结果林守一四十来岁就跻身元婴境了。
  有说错吗？林守一难道不是在百岁之内跻身了元婴？
  又有好事者询问林守一能否百年玉璞？袁天风只是笑而不言。
  曹茂如今在朝中有一座隐秘靠山，姓晏，是个通天人物，如果说大骊王朝是如日中天，那么此人就是大骊朝的影子。
  曹茂从这位大人物那边得知，皇帝宋和，其实对林守一极其器重，对这个满身书卷气的年轻修士，早就寄予厚望，甚至是愿意把他当作未来国之栋梁来精心栽培的。所以早年才会有意让林守一接替担任礼部祠祭清吏司的郎中，在这个作为大骊朝廷最有实权郎中的清贵位置上，再在京城官场积攒几年资历，即便不参加科举，有先前担任过大渎庙祝的履历，再破格提升为礼部侍郎，朝堂异议是不会太大的，将来林守一如果再获得书院君子的身份，那么有朝一日顺势接掌礼部，就更是水到渠成的事情了。
  将来大骊庙堂，刑部有赵繇，礼部有林守一，再加上其余那拨如今还算年轻的干练官员，文臣武将，济济一堂。
  一个四十岁出头点的年轻元婴。如果不是林守一出身骊珠洞天那么个千奇百怪的地方，差不多岁数的年轻一辈，就有陈平安，刘羡阳，马苦玄，顾璨……再加上林守一喜欢清静修行，埋头治学，这才使得本该更加引人瞩目的林守一，未能获得与他修为、学识相匹配的名声。
  林正诚都没有邀请他们去往衙署落座喝个热茶。
  曹茂已经有了无功而返的心理准备，想着实在不行，就自掏腰包，与采伐院私底下购买一批被官吏鉴定为次品不堪用的木材？
  又遇到了一位沿街叫卖杏花的贫家女，见到了迎面走来的曹茂和林正诚一行人，卖花娘就立即退到墙角根那边站着，她眼中有些好奇，不止是民见官、贫见富贵的那种畏惧。
  那个撑伞的年轻武将，就将油纸伞交给身边的女修，他快步走向前去，与少女询问价格，掏出钱袋子，掏出几粒碎银子，干脆将一篮子杏花都买下来，担任禺州军府随军修士的女子，朝他递回油纸伞，接过花篮，她摘下一朵杏花别在发髻间。年轻武将用蹩脚言语向她称赞几句，女子貌美如花，男子的情话土如泥壤。
  林正诚突然主动开口说道：“曹将军跟处州落魄山那边，有没有香火情？”
  曹茂脸色如常，“早年在家乡那边，跟当时在书简湖历练的陈山主见过一次面，但是算不上香火情，勉强能算不打不相识，之后就再没有见过。”
  身后几个，都是第一次听闻此事，一个个大为惊讶，咱们曹将军可以啊，竟然跟那位年轻隐官是旧识？听意思，“打过”交道？
  林正诚就没有多说什么。
  采伐院的一众官吏，都知道林院主在新年这个正月里，似乎心情不太好。
  可能是觉得这个采伐院主官，不好当？又好像在等什么，结果没等着，就显得有几分神色郁郁。
  去年冬末，闭关之前，林守一给霁色峰那边寄出一封密信，提醒陈平安在正月里，可以去洪州豫章郡的采伐院，登门拜年。
  林守一就又给采伐院寄了一封家书，说自己已经跟陈平安打过招呼了。
  上次关系疏淡至极的父子，难得多聊了几句，按照林守一的估算，此次闭关所需神仙钱，还有一百颗谷雨钱的缺口。
  当时林正诚一听这个数字，就立即打退堂鼓了，摊上这么个好像吞金兽的不孝子，就只能继续保持一贯父爱如山的姿态了，听到林守一说已经跟陈平安借了钱，补上缺口。林正诚就半开玩笑一句，既然跟他借了钱，就不用还了。林守一自然不敢当真。
  可林正诚其实给某个晚辈备好了一份见面礼，此物按照山上估价，差不多就是一两百颗谷雨钱。
  这是他担任小镇阍者的酬劳之一。
  对于如今家底深厚到不见底的年轻山主来说，这么件礼物，可能根本不算什么。
  另外一个回报，是崔瀺与林正诚有过保证，林守一将来不管修道成就如何，都可以在大骊朝廷当官，是那种可以光耀门楣而且名垂青史的大官。
  自认是半个读书人、又在督造署当差多年的林正诚，很看重这个。
  林守一，字日新。
  圣人抱一为天下式，知荣守辱为天下谷。既日出日新，宜慎之又慎。
  林守一的名与字，都是国师崔瀺帮忙取的。
  陆沉上次死皮赖脸做客采伐院，混账话，糊涂话，玩笑话，轻巧话重话，打开天窗的亮话，盖棺定论的明白话，混淆在一起，没少说。这里边又藏着陆沉一句自称贫道多嘴一句的话，大体意思，是说林守一因为他这个当爹的偏心，才是去了某个机会，某个机会一没有，就牵一发而动全身，导致一连串的机缘，万事皆无，满盘皆输。而且陆沉最后还补上一句，他当年摆摊算命，是给过林正诚暗示的，言下之意，你林正诚执意如何，导致如此，那是你犟，但是贫道可是给予过你和林守一许多额外善意的！你们父子二人，不能不领情啊，做人得讲点良心，所以贫道吃你几颗粽子咋个了嘛！
  其实林正诚当时就听进去了，只是他林正诚这辈子为人处世，至多是为某些人事而感到遗憾，还真就没有后悔二字。
  至于林守一知道这个真相后，作何感想……你一个当儿子的，还敢在你老子这边造反吗？
  道理是这么个道理，林正诚在儿子那边又一向是极有威严的，可真要让林正诚主动开口提及此事，其实并不容易。
  ————
  身为处州刺史的吴鸢，主动拜访州城隍高平。
  在一州官场上，双方算是属于平级。
  吴鸢脱去一身官袍，只是身穿便服，站在州城隍庙大门外。
  门口悬挂有一幅黑底金字的对联。
  念头暗昧，白日下有厉鬼，吾能救你几回？你且私语，天闻若雷。
  言行光明，暗室中现青天，何须来此烧香？胆敢亏心，神目如电。
  一向没有任何官场应酬的城隍爷高平，自然是不会露面迎接吴鸢的，倒是有个朱衣童子，一个蹦跳离开香炉，屁颠屁颠跑出城隍庙，翻过那道高高的门槛，再飞快跑下台阶，毕恭毕敬与吴鸢作揖行礼，口呼刺史大人，说些大驾光临蓬荜生辉的场面话。再一路低着头侧过身，伸出一只手，保持这个姿势，领着吴大人步入城隍庙。
  吴鸢是来这边与高平闲聊的，不涉及公事，就是聊点处州外山水官场的趣闻，比如如今有几个关键的水神空缺，大骊朝廷那边一直悬而未决，中部大渎暂时只有长春侯和淋漓伯，是否会多出一个大渎“公爷”，人人好奇，像那北俱芦洲的济渎，就有灵源公和龙亭侯。再就是杨花升迁后空出的铁符江水神，以及曹涌离开后的钱塘长，各自补缺人选是谁，都不算小事。
  此外原本在大骊朝廷山水谱牒上，只是六品神位的白鹄江水神萧鸾，前不久在兼并了上游的铁券河后，这位水神娘娘的品秩顺势抬升为从五品。而旧铁券河水神高酿，祠庙改迁至郓州，转任细眉河水神，属于平调，神位高度不变。天底下没有不透风的墙，尤其是消息灵通的山水官场，看待此事，都觉得极有嚼头，就像京官多如牛毛，京官外放，主政一方，即便品秩不变，当然还是重用，作为细眉河源流之一的那条浯溪，藏着一座古蜀龙宫，规制不高，毕竟属于上古内陆龙宫之流，可是瘦死骆驼比马大，再怎么说也是一座货真价实的龙宫，黄庭国哪有这份本事，自然是被宗主国大骊王朝的修士寻见的，那么等到龙宫真正被打开，原本名不见经传的细眉河，自然而然就会水运暴涨，而高酿这位河神的地位，就跟着水涨船高。
  吴鸢都进门了，高平便走出神像，朱衣童子早已经招呼庙祝赶紧去整几个硬菜了。
  一边走一边聊，在斋堂那边落座后，吴鸢笑道：“寒食江的山水谱牒品秩，与铁符江水神，还是差了两级，他想要补缺，难如登天。”
  高平点点头，所以黄庭国皇帝那边的鼎力举荐，意义不大，大骊朝廷是肯定不会答应的。
  吴鸢笑问道：“这位玉液江水神娘娘，到底是怎么想的，为何她会暗示我，只要帮她外调别地，平调都可以，大骊境内任何一处水运贫瘠之江河，都没有问题，她甚至愿意降低半级神位？”
  高平捻起一颗花生米丢入嘴里，说道：“先前因为一桩可大可小的事情，处理不当，结果闹大了，就跟落魄山结下了梁子，她总觉得留在玉液江，睡觉都不安稳。与其每天担心翻旧账，还不如躲得远远的。”
  吴鸢调侃道：“高酿倒是捡了个肥缺，以后礼部的山水考评，那条郓州细眉河，想不要优等考语都难吧？”
  高平说道：“估摸着是落魄山那边的授意吧，明面上是魏檗的手笔，毕竟是一尊北岳山君，朝廷还是要卖他几分面子的，上柱国袁氏和两个京城世族，稍微一打听，是魏檗的意思，就只好捏着鼻子认了。魏檗这家伙心眼小，摊上这么个喜欢举办夜游宴的山君，谁不怕下次再有夜游宴，被魏檗故意穿小鞋，他们几个家族扶持起来的仙府、平时关系好的山水神灵，不得砸锅卖铁？”
  吴鸢笑道：“披云山再想要举办夜游宴，很难了吧？”
  已经是相当于仙人境的一洲山君了，再想抬升神位，得吃掉多少颗金精铜钱才行？
  就算大骊朝廷再偏心北岳披云山，国库又有盈余，也不可能这么做，不然中岳山君晋青，肯定第一个跳脚骂人，直接跑御书房吵架去。而其余几尊宝瓶洲山君，尤其是南岳范峻茂，她是肯定不会在这种事情含糊的。
  ————
  林守一的闭关之地，几乎没有人能够猜到，既不是大骊京城，也不是宝瓶洲北岳或中岳山头的某处洞府道场，而是一个脂粉气略重却在大骊地位超然的长春宫。
  长春宫，名副其实，似有仙君约春长驻山水间。居闲胜于居官，在野胜于在朝，此间山水最得闲与野趣。
  在一处连祖师堂嫡传弟子都不许涉足的禁地。
  四面环山如手臂，围住一湖，山水相依，美好盈眸。风景静似太古，日长如小年。
  有翘檐水榭驳岸出，铺覆碧绿琉璃瓦，立柱架于水，有群鸟白若雪花，徐徐落在水上。
  岸上绿树有声，禽声上下，水中藻荇可数，阵阵清风如雅士，路过水榭时，细细轻轻，剥啄竹帘，春困浅睡之人，可醒可不醒。
  水榭内，设一睡榻，临窗一案几，搁放有一只香炉，几本真迹无疑的古旧法帖，一把用来驱虫掸尘的麈尾，一摞山水花鸟册页，各色文房清供兼备。
  有女子在水榭内的榻上，睡了个午觉，她刚刚醒来，坐起身，揉了揉眼睛，再伸着懒腰打哈欠，午睡初足，低头瞥了眼绣鞋，翘起脚尖，挑起一只绣鞋，想了想，又有些烦躁，便随便踢开那只绣鞋，光脚踩在地上，走出水榭，水榭临湖一面，设置美人靠。这
  个意态慵懒的美人，便将胳膊横在栏杆上，下巴抵住胳膊，她看着平静如镜的湖面，眼神迷离。
  再好的景致，每天都看，就跟每天大鱼大肉一样，顿顿吃，一日三餐还不能不吃，总会吃腻味的。
  她腰间悬挂一块牌子，单字“亥”，亥时自古被修道之士誉为“人定”。
  水榭廊道铺设有一种山上的仙家玉竹，冬暖夏凉。
  有人腰悬“寅”字腰牌，此刻正坐在廊道一张蒲团上，在那边用铜钱算卦，一旁堆放着几本类似《金玉渊海》、《正偏印绶格》的算命书籍。
  一个身材消瘦的木讷少年，盘腿而坐，膝上横放着一根翠绿欲滴的竹杖。
  还有个面容苦相的年轻男人，背靠廊柱闭目养神。
  此外水榭顶部坐着个女子，双腿悬在空中，轻轻摇晃。
  有个黑衣背剑青年，单独站在水榭外，竹冠佩玉，玉树临风，满身清幽道气，有古貌意思，他正在举目远眺对岸的山头。
  一行人待在这边，确实时日有点久了。
  他们唯一的共同点，就是都腰悬一块牌子，只刻一字，皆取自十二地支。
  这一行六人，正是大骊地支一脉成员。
  袁化境，子。改艳，亥。苟存，申。隋霖，寅。苦手，巳。周海镜，丑。
  先前大骊朝廷不计代价培养出来地支十一位修士，分出了两个山头阵营，分别以皇子宋续和上柱国姓氏剑修袁化境作为领袖。
  袁化境，与宋续都是剑修，一个是大骊最顶尖的豪阀出身，有个上柱国姓氏，一个是出身帝王家的天潢贵胄，双方年纪等于在山下差了足足两辈，境界则差了一层。
  宋续身边，有韩昼锦，葛岭，余瑜，陆翚，后觉。
  袁化境这边，则有精通五行的阴阳家修士隋霖，每天都花枝招展的女鬼改艳，她是山上传说中的“画师描眉客”，沉默寡言的少年苟存，还有年纪轻轻就一脸苦相的苦手，他是比改艳这一脉更为数量稀少的“卖镜人”，最重要的那件本命物，是一把能够颠倒虚相实境的停水境。
  作为不到百岁就已经是元婴境剑修的袁化境，若非碍于身份，必须躲在幕后，使得袁化境名声不显，否则他肯定可以跻身宝瓶洲年轻十人之列，而且名次会很高。
  前不久，地支队伍中最新多出一人，若是不谈杀力，只说名气大小，就算十一人加在一起，可能远远都不如此人。
  正是那个前不久在大骊京城，与鱼虹打擂台的女子大宗师，山巅境武夫，周海镜。
  周海镜加入大骊地支一脉后，作为九境巅峰武夫，她的出现，成功补齐了大骊王朝的十二地支。
  虽然姗姗来迟，不过好事不怕晚。
  但是因为她资历浅，没有一起参加过陪都战事，所以两头不靠，跟哪边都不熟，而且她也没觉得需要跟他们套近乎。
  又因为袁化境这边只有五人，周海镜就加入他们的队伍了。
  周海镜一来，改艳就算是碰到对手了。
  这个地支一脉中唯一的女子武夫，每天打扮得那叫一个堆金叠翠，珠光宝气，从头到脚，装饰之繁琐累赘，到了一种堪称夸张的地步。所以当初余瑜见到周海镜的第一印象，就是这位姐姐，是一座行走的店铺吗？是走在路上，只要有人愿意开价，相中了某件饰品，周海镜就可以随便取下一物与人做买卖？
  周海镜除了跟最早拉拢她的皇子宋续、道士葛岭，勉强还算谈得来，跟其他人都没什么可聊的，尤其是跟改艳，简直就是天生不对付，针尖对麦芒，她们感觉每天不含沙射影吵几句，两个女子都会觉得浑身不自在。
  坐在碧绿琉璃瓦上边的周海镜，低头看着那个隋霖的一次次丢掷铜钱，这家伙是阴阳五行家一脉的练气士，有点学问的，不去摆摊当个算命先生挣笔外快真是可惜了。
  周海镜笑呵呵道：“隋霖，你就没听过一个圣人教诲吗？行合道义，不卜自吉，行悖道义，纵卜亦凶。故而人当自卜，君子不必问卜。”
  隋霖置若罔闻，作为精于命理一道的行家里手，跟周海镜这种门外汉没什么可聊的。
  周海镜也没想着跟隋霖聊那些高深的算卦学问，本就是无聊扯几句，她怎么都没有想到，她加入地支一脉后的第一件正经事，就是跑来长春宫这边，给人帮忙护关。
  但是宋续那边，同样是六人，当下却是有重任在身的，得到了钦天监的指示，要去寻找一件极有来头、品秩极高的远古至宝。
  因为是两拨人分头行事，周海镜就无法知道更多的细节了，据说按照地支一脉的传统，事后都会聚在一起，仔细复盘。
  只是复盘有个屁的意思，寻宝一事，当然是亲力亲为才有滋味，哪怕一切收获都得归公，必须上缴朝廷某座密库，可是只说那个过程，也是极有意思的嘛，早知如此，她就死皮赖脸加入宋续那个山头了。
  周海镜实在是百无聊赖，闷得慌，忍不住抱怨道：“不过就是个元婴境修士的闭关，至于这么兴师动众吗？让我们六个，每天在这边喝西北风？”
  皇帝陛下在去年冬，亲自下了一道密旨，让他们六人，来此地为那个叫林守一的读书人护关。
  将近两个月的光阴，就这么消磨掉了。问题在于，陛下并未说明他们何时能够返回京城，看架势，是那家伙一天不出关，他们就得在这边耗着？
  斜依美人靠的改艳，她虽然对此也是腹诽不已，可是但凡周海镜说不的，她就要说个是，冷笑道：“第一，别不把玉璞当神仙，六十年之前，玉璞境修士在我们宝瓶洲，屈指可数，也就是如今才没那么稀罕了。”
  风雪庙魏晋之外，还有正阳山那边，山主竹皇和满月峰老祖师，这两位也都是成为玉璞境剑仙没几年。
  “再者，林守一是首个严格意义上的大骊‘自己人’，只要他有望跻身上五境，朝廷就必须慎之又慎，意义之大，就跟当初魏山君金身拔高到与上五境，一举成为宝瓶洲历史上首个上五境山君差不多，所以别说是我们几个，再多个仙人一起护关都不过分。”
  这位在大隋山崖书院求学的读书人，出身骊珠洞天不说，关键是林守一曾经担任过大骊王朝的齐渎庙祝，这就与同乡马苦玄等天之骄子，有了差异，反观落魄山陈平安，龙泉剑宗现任宗主刘羡阳，还有那个出身桃叶巷的元婴境剑修谢灵，他们几个，各有宗门，而且与大骊宋氏的关系，实在算不上有多好，不谈那位拒绝担任国师的年轻隐官，即便是刘羡阳，与大骊朝廷，也是客气中透着一股疏远。
  周海镜根本不搭腔，只是继续逗弄那个隋霖，“听余瑜说，你借给陈平安六张金色符箓材质的锁剑符？还要得回来吗？会不会肉包子打狗啊？”
  隋霖脸色尴尬至极，深呼吸一口气，只是装聋作哑。
  除了最后加入地支一脉的周海镜，他们十一人，都是国师崔瀺精心挑选出来的，并肩作战已久，配合无间。
  比如宋续拥有两把本命飞剑，“驿路”和“童谣”，后者是国师崔瀺帮忙命名，前者可以保证隋霖逆转光阴长河之时，地支修士稳住道心，再加上其余修士的几种神通，他们可以不被光阴长河裹挟，从头到尾，稳如一座座渡口。
  只是地支一脉，真正的杀手锏，还是袁化境除“火瀑”之外，第二把隐藏极深的飞剑，名为“倒流”。
  据说是一把仿品，至于是仿造哪位剑仙的本命飞剑，未知。
  地支修士在结阵之后，隋霖坐镇其中，手握阵法枢纽，他甚至能逆转一段光阴长河，所以他就是那个帮助所有人“起死回生”的那个关键人物。如果不算最后那场架，之前跟那个年轻隐官的交手，不算白吃苦头，隋霖得到了那个家伙赠送的一块远古神灵金身碎片，结果比他预期耗时更久，用了将近两个月的光阴，才将其完整炼化，于自身大道极有裨益。
  但是如果光阴倒转，能够不打最后那场架，别说归还这块金身碎片，就是再让隋霖送给年轻隐官一块，他都一百个心甘情愿。
  实在是太遭罪了，不光是隋霖，恐怕除了心最大的余瑜，其余十个地支同僚，人人都有心理阴影了，到现在都没有缓过来。
  先前一听到周海镜对那年轻隐官直呼其名，隋霖都担心会不会被殃及无辜，给某人偷听了去。
  比如改艳就当场脸色尴尬起来，破天荒没有跟周海镜吵几句，那个名叫“苦手”的年轻人，更是面容苦涩得像是哑巴吃了黄连。委实是怪不得他们如此胆小，在大骊京城最后那场记忆没有抹掉的“交手”，他们甚至不得不打破常理，不去复盘，十一人极有默契，谁都不提这一茬，完全就当没有这回事。
  余瑜被那个毫不怜香惜玉的家伙伸手按住面门，就那么硬生生拽出她的所有魂魄。如同口含天宪的 儒家圣人，只是说了“花开”二字，就用数十把锋芒无匹的长剑，将陆翚钉成个刺猬。改艳更是被他说是自创剑术的“片月”，连人带法袍和金乌甲，一瞬间被无数道凌厉剑光给肢解得稀烂。苟且的下场，约莫是与那人是旧识的关系，手下留情了，稍微“好”上那么一点，只是被斩断双手双脚。而他隋霖，被那个神出鬼没的家伙，来到身后，一拳狠狠洞穿隋霖后背心，隋霖低头便可看见那人的拳头。身为“一字师”的陆翚，更为可怜，先是那些长剑禁锢，再被对方以武夫罡气凝成的一杆长枪刺入脖颈，那人再作斜提铁枪状，将陆翚高高挑起悬在空中……
  周海镜笑问道：“你们就这么忌惮陈平安？我怎么觉得他挺好说话的，每次与我见了面，都是和和气气的。”
  她一直百思不得其解，好像这些人人都有希望跻身上五境的天之骄子，只要自己提到那个名字，一个个的，就跟平时滴酒不沾的货色，被人强行灌了一大碗烈酒，满脸鼻涕眼泪，狼狈至极。
  听到那个名字，改艳再次脸色微变，身体紧绷，手背上青筋暴起。
  周海镜敏锐察觉到这个“死对头”的异样，正要火上浇油说几句自己跟陈平安的交情，对方如何登门邀请自己出山……
  袁化境开口说道：“周海镜，闲话少说，你多想想如何尽快跻身止境。”
  周海镜可不把袁化境太当回事，继续说道：“总不会是你们十一人曾经联手，然后被陈平安一个挑翻全部吧？”
  刹那之间，如有一条火龙环绕周海镜和水榭顶部，火焰粗如井口，光亮耀眼，以至于那些碧绿琉璃瓦隐约有了熔化迹象。
  周海镜扯了扯嘴角，一身充沛浩大的武夫罡气如神灵庇护，将那条火龙的灼热抵御在一丈之外。
  她伸手拍了拍心口，“呦，元婴境剑修的本命飞剑呢，吓得我花容失色，小鹿乱撞……”
  水榭廊道那边，一直靠着柱子闭目养神的苦手，蓦然睁开眼。
  袁化境收起本命飞剑“火瀑”，沉声道：“下不为例。”
  周海镜用手指触及微烫的身边琉璃瓦，原先碧绿纹路已经被火焰灼烧得扭曲，她抬臂使劲抖了抖发麻手指，看来袁化境的这把飞剑，真正杀力所在，还是在于能够暗中牵引人身灵气和煮沸人之魂魄？对付纯粹武夫，效果稍微差了点，收拾练气士，确实事半功倍，祭出飞剑如架起火堆，无需穿透修士体魄，便可以遥遥烹煮人身灵气如沸水？
  袁化境走到水榭旁，视线依旧停留在湖对面的一座山头。
  不知道宋续那拨人秘密潜入那座古战场遗址是否顺利，说是钦天监凭借观天象找出的蛛丝马迹，事实上就是袁天风的推算结果。
  这处时隔万年还不曾落入任何修士囊中的遗迹，最不同寻常的地方，根据钦天监给出的猜测，在于此地暗藏着一轮远古破碎坠地的“大日”，化作一只潜灵养真的金乌，陷入长眠中，不知道是受到了某种牵引或是感应，总之它直到前不久才渐渐清醒过来，就立即被袁天风找到了端倪，宋续六人立即赶去，同时带了一件可以作为压胜之物的大骊密库重宝。
  袁天风这些年在钦天监，耗费了大骊朝廷大量的财力，最终被他研制出来一架能够勘验地脉震动的精密仪器。
  袁化境跟宋续，其实才是最看不对眼的两个人，比起周海镜跟改艳只是表面上的势同水火，犹有过之。
  但是上次遭遇了那场变故之后，双方有过一场开诚布公的对话，反而各自解开了心结。
  双方所说的内容，都是禁忌。只是解开了心结的同时，双方又有新结。
  宋续临行前，撂下一句“下不为例”，其实这位低袁化境一个境界的皇子殿下，就等于是以地支一脉的领袖人物自居了。
  不过袁化境本以为自己会恼怒，但是没有。大概就如宋续所说，心气已坠。
  所以宋续笃定最有可能出现心魔的，并非隋霖和陆翚，而是输了个底朝天的剑修袁化境。
  对地支一脉修士，陈平安有过不同的提醒和建议。
  比如让隋霖多跑京城崇虚局和译经局，融合佛道两教都提倡的守一法，有此护身符，将来面对心魔，胜算就大。
  陆翚那边，陈平安给过一个极有分量的承诺，如果实在无法破境，他可以帮忙传授一门属于儒家炼气的破字令。
  袁化境猜测这头金乌的现身，极有可能与林守一的闭关，是有一定关系的。
  他甚至怀疑袁天风在大骊京城的出现，就是奔着这个林守一而去，最少也是袁天风的主要目的之一。
  袁化境一直好奇一事，据说林守一的修道之本，只是一部名为《云上琅琅书》的雷法道书，乎可以说林守一的修行道路，都是类似那种山泽野修的自学成才。
  可惜大骊朝廷这边并无此书的摹本。
  ————
  魏檗出现在披云山的山门口，当然还是用了障眼法。
  因为郑大风没有打声招呼就来这边，让魏檗总觉得这家伙是无事不登三宝殿，今天自己得悠着点。
  郑大风满脸笑意，伸手拽住魏山君的胳膊，“魏兄啊魏兄，有件事得跟你好好商量……”
  魏檗心知不妙，毫不犹豫道：“我们山君府诸司的女官，你别想我帮你介绍认识一个！”
  郑大风眼神哀怨，“旱涝均匀一下，岂不是两全其美。”
  魏檗气笑道：“休想！”
  郑大风说道：“你与我是挚友，对吧？”
  魏檗板着脸，不搭话。
  郑大风说道：“我又是陈平安的半个长辈，毕竟是看着他长大的，如果不是如今落魄了，得在落魄山混口饭吃，陈平安喊我一声郑叔叔，他是礼数，我不亏心，对吧？”
  魏檗无奈道：“郑大风，你别拐弯抹角了，我他娘的听着心很慌！”
  郑大风埋怨道：“急啥，心急吃不了热豆腐。走，咱哥俩先一起登山，再去乐府司，仪制司也成，反正就是找个雅静地儿，好好搓一顿酒，不醉不休。”
  魏檗站着不动，“你先把事情挑明了，不然就别怪我不念兄弟情谊。”
  郑大风幽怨道：“除了女子，你魏兄是第一个能够伤我心的男人，看来以后跟你是真不能处了。”
  魏檗伸手抵住眉心额头。
  郑大风坐在台阶上，魏檗只得跟着坐下。
  “陈平安跟宁姚是道侣，对吧？”
  “宁姚又是五彩天下的第一人，是不是？”
  “我在飞升城那边，可是极有地位和威望的，又是陈平安的半个长辈，你跟我又是推心置腹的好兄弟好哥们。”
  魏檗听得如坠云雾，你这不就又绕回来了？
  “宁姚托我送你的，算是作为这么多年来，魏山君如此照拂某人和落魄山的谢礼，放心，此物不属于飞升城和避暑行宫，是她独自仗剑清扫天下的战利品之一。”
  郑大风终于不再卖关子，从袖中摸出一只木盒，往魏檗手上重重一拍，笑道：“恭喜魏山君，得再办一场人心所向的夜游宴了！”
  落魄山那边，小陌出现在竹楼，问道：“公子，她偷溜出落魄山，不是小事，真不用我跟着她吗？”
  陈平安微笑道：“既然她是故意让你知道此事的，那么你不去比去更管用。”
第九百九十七章  酒，剑，明月
  集灵峰竹楼这边，确实风景绝美，当年选在这边搭建竹楼，在这边赏过景的客人，都说陈山主独具匠心。
  山中黄鹂成群恰恰啼，崖外飞云如赶春，与人当面化龙蛇。
  小陌说道：“郑先生回到家乡，就更热闹了。”
  陈平安没来由笑道：“郑大风说我辈读书人翻旧书，如小别胜新婚。”
  小陌点头道：“郑先生是极有才情的饱学之士，是学问人故作风流语，与伪君子假装道学家，自然是截然不同的。”
  陈平安说道：“上次去飞升城的酒铺，碰到的老主顾，一个个都说郑掌柜的荤话能佐酒，我这个二掌柜是远远不了。”
  小陌笑道：“郑先生豁达，有情有义却不拘小节，走到哪里都是受欢迎的。”
  “陪我走走。”
  陈平安丢给小陌一壶酒，两人一起拎着酒壶，去往山顶那边，边走边喝，山色青欲滴，携酒上翠微。
  一座顶尖宗门的护山阵法，往往都属于叠阵，相互补充，层层加持，必然攻守兼备。
  落魄山如今拥有两座护山大阵，其中一座属于陆陆续续拼凑起来的剑阵，是勤俭持家的山主陈平安如燕子衔泥一般，一点一点积攒起来的家底，另外一座，则是“因祸得福”，老观主当初做客落魄山，在山门口喝茶，估计本来是要与落魄山兴师问罪的，由于陈灵均在小镇那边的出言不逊，这位“从不饶人”的落宝滩碧霄洞主，不屑与一条小小元婴境水蛇计较什么，那就只好拿陈平安这位山主开刀了。
  根本不用怀疑老观主的手段，更不该怀疑这位十四境大修士的胆识和魄力。
  “自出洞来无敌手，能饶人处不饶人”，从来不是什么溢美之词。
  当初小陌逃入落宝滩，白景如此行事跋扈的剑修，一样需要主动止步。
  只是不曾想一来二去，老观主反而送出了一幅五岳真形图。
  使得作为山君的魏檗如今想要造访落魄山，明明就这么几步路，却需要一份“通关文牒”才能不那么拖泥带水。
  难怪魏山君会在郁闷之余，忍不住与小米粒开玩笑一句，那是天底下最值钱的一碗茶水了。
  这话半点不假，老观主非但没给陈平安穿小鞋，再送出一幅老祖宗级别的真形图，不等于是两件仙兵了？
  山巅那座旧山神祠内，供奉有一幅陈平安从剑气长城带回的剑仙画卷，最早是倒悬山敬剑阁，陈平安原本想要归还飞升城，只是宁姚不愿意收回，她的脾气，陈平安最清楚不过了，拗不过她的。
  走到山顶，小陌感慨道：“公子，落魄山能有今日气象，当真来之不易。”
  陈平安自我吹嘘道：“赀财盈筐，决然是勤俭持家。”
  太平山早年曾经赠送给陈平安一幅阵图，落魄山一直苦于没有适合的飞剑，以至于前些年，陈平安就一直在打北俱芦洲那座恨剑山的主意。所幸上次走了趟蛮荒腹地，期间路过云纹王朝的玉版城，作为包袱斋的后起之秀与集大成者，年轻隐官再次发扬了“贼不走空，见好就收”的吾辈江湖宗旨，从道号“独步”、一位蛮荒崭新飞升境的皇帝叶瀑手上，得到了十二把飞剑和那支作为搁放飞剑的珊瑚笔架，陈平安将前者收入囊中，后者则拿来跟陆沉做了一笔长远生意。
  如此一来，太平山阵图刚好与十二飞剑搭配，可谓天衣无缝。
  而上次桐叶洲举办下宗庆典，刘景龙作为陈平安最要好的“酒友”，当然要观礼青萍剑宗建成仪式，他带着弟子白首，离开太徽剑宗，在南下途中，按照陈平安的请求，刘景龙先去了一趟大骊京城，为地支一脉的阵师韩昼锦指点修行，其实刘景龙在那边把酒水喝饱之后，还曾秘密进入落魄山，帮助那个当惯了甩手掌柜的家伙，为画卷中那些“只余下剑意而无灵智”的剑仙英灵“镜像”，做成了一件锦上添花的事情，刘景龙仔细研究过太平山阵图后，以这幅阵图作为道场基础，挑选出十二位剑仙英灵，拣选出剑道相近的各自飞剑，手持十二飞剑，使得这座攻伐大阵，终于真正意义上趋于圆满。
  从以前陈平安估算的“可杀玉璞，震慑仙人”，提升为“可以重伤一位事先不知情的仙人”。
  至于飞升境修士，就别来这边瞎逛荡抖搂威风了，一来如今进入宝瓶洲，需要与大骊仿白玉京主动通报行踪，再者真当落魄山没有飞升境吗？真惹急了陈山主，可就真不讲半点江湖道义了，开门关门放谢狗。
  此外魏檗又偷偷摸摸绕过大骊朝廷，根本没有上报大骊礼部和录档，就直接为这座剑阵大开方便之门，又使得那些持剑英灵，能够自由来往于大半个北岳地界。
  看见披云山门口那边，郑大风和魏檗的礼尚往来。
  小陌打趣道：“我们魏山君是典型的好人有好报。”
  送出那只木盒后，郑大风就与魏檗看似勾肩搭背，实则强拽着魏山君一起登山，去往那处女官数量最多的乐府司喝酒。
  至于魏山君会不会事先与乐府司官吏们提醒几句，让她们小心点郑大风，就不得而知了。
  小陌想起一事，“不知谢狗从哪里听来的消息，说我们宝瓶洲五岳山君，有可能获得文庙封正，公子，此事属实？”
  陈平安摇头道：“这还真不太清楚，茅师兄在信上没有说及此事，回头我跟文庙那边问问看。”
  如今浩然天下，确实有个未经证实的传闻，曾经的大骊一国五岳山君，如今宝瓶洲的五岳之主，似乎有可能拥有“神号”了。
  至于由谁来住持封正仪式，照理说最低也该是一位文庙副教主，不过极有可能是文圣亲自莅临宝瓶洲。
  一旦果真如此，那么对于魏檗、晋青和范峻茂这几尊山君而言，获得文庙的封正，既是一种殊荣，更是一种实打实的大道收益。
  别洲修士对于此事，是几乎没有什么怪话的，毕竟宝瓶洲当得起这份待遇。
  至多就是不约而同调侃一句，北岳魏檗的神号，必须是那“夜游”嘛。
  北岳魏檗，金身粹然，是宝瓶洲历史上第一位上五境山君，后来金身高度又有提升，修为境界相当于一位仙人境。
  君倩师兄当年曾经坐镇落魄山，出拳迎敌，曾经使得北岳地界落下数场金色大雨，魏檗受益颇多。
  如果魏檗凭借宁姚赠送的那份谢礼，能够再次提升金身高度，第一个宝瓶洲上五境山神，第一个仙人境，再来第一个相当于飞升境的山神，这可就是一洲山水官场历史上的“连中三元”了，因为神灵几近不朽的缘故，那么山君魏檗，就会成为名副其实的前无古人后无来者。
  在陈平安这位年轻隐官横空出世之前，先前宝瓶洲山上仙府和各国朝堂，达成了一个共识，修行境界的瓶颈，就看当下三位“仙人境”，他们的最终高度了，是止步于此，还是更进一步。
  剑修，看那已经是大剑仙的风雪庙魏晋，能否跻身飞升境。
  山水神灵，得看披云山魏檗，山泽野修，就看书简湖的刘老成。
  他们三位，就是各自道路走在最前边的领头者。
  这三条道路，就像已经有人带头走在前边，后边的人只需要跟着走，都不奢望能够追上，并肩而行，更别提赶超了。
  陈平安站在崖畔，轻声道：“我们都喜欢说居高临下，高屋建瓴这类成语。浩然天下九洲，如果将海平线作为尺子，陆地的高度，就是西北高，东南低。此外海平面，其实是存在微妙倾斜的，幅度不大而已，但是这件事，书上从无记载，一般修士根本无从得知，更难准确测量。”
  “在宝瓶洲，陆地版图的地势，就是更为显著的北高南低了，这倒是一个山上皆知的常识，所以同样是身为一洲山君，范峻茂就比较吃亏。一洲练气士，之所以都认为魏檗是最有希望成为首个金身高度相当于飞升境的山水神灵，不光是觉得魏檗与大骊宋氏关系莫逆，占据了‘人和’ ，还有就是这座披云山，最为占据地利优势，是整个宝瓶洲陆地上，海拔最高的那座山头。”
  陈平安说到这里，双手笼袖，抬起头，“故而此山离天最近。”
  陈平安第一次了解金精铜钱的价值，还要归功于老龙城苻南华的“炫耀”，他用了一句不知出处的古诗，来形容这种神仙钱。
  “水碧或可采，金精秘莫论。”
  宁姚送出的那份谢礼，郑大风去往披云山找魏檗之前，就已经跟陈平安通过气了，宁姚让郑大风转告陈平安三句话。
  “这是我早就给披云山备好的礼物，你和落魄山，不能总这么亏欠魏檗的人情，人家不计较，不是你这个山主不上心的理由。”
  “此物是要比金精铜钱更值钱许多，但是唯独你最不适合炼化此物，送给魏檗，却是一种恰到好处的雪中送炭，他若是凭此抬升神位一个大台阶，以魏檗的性格，只会更加照顾落魄山。”
  “送就送了，无需心疼，反正我会在五彩天下这边搜集更多的金精铜钱。”
  这就是宁姚为人处世的一贯作风。
  也是陈平安认识她之后，一直坚持的共同习惯。
  有事直接说，不管是大事小事，宁肯当场吵架，惹来对方的不高兴，也绝对不给“误会”留出丝毫余地。
  所以在剑气长城那边，不管是任何选择，陈平安都不曾对宁姚有任何隐瞒，事实证明，这就是他和宁姚最好的相处之道。
  陈平安满脸得意洋洋，将宁姚的那些言语，与小陌大致复述一遍。
  小陌由衷赞叹道：“山主夫人，真是打着灯笼都难找的贤内助。”
  陈平安伸手出袖，揉了揉下巴，突然转头望向小陌，神色诚挚道：“小陌啊，下次夜游宴，你就别参加了，这种热闹别凑，闹哄哄喝酒而已，没啥意思。”
  小陌嗯了一声，陈平安刚刚松口气，结果小陌就来了一句，“那就劳烦公子帮我捎带贺礼。”
  陈平安无可奈何，吾山门风，确实是以诚待人，可也不是说让你小陌做人太实诚啊。
  小陌立即识趣转移话题，问道：“公子，树下练拳如何了？”
  陈平安说道：“近期破境难度不大，就是需要打熬底子、缝补体魄缺漏的地方不少，跻身五境武夫后，还有得磨。”
  小陌笑道：“树下心性醇正，后劲足，又有公子亲自指点拳法，武道肯定可以走得高远。”
  既然聊到了武学，陈平安就好奇问道：“小陌，在那段岁月峥嵘的远古时代，有谁能够单凭拳法，就将一位地仙的因果、命数一并打散？准确说来，是那种彻彻底底的打成虚无，不单单是魂魄消失而已。”
  小陌一向思路缜密，没有着急给出答案，反问道：“公子的意思，就只是驱动身体的筋骨气力，不动用丝毫天地灵气，单纯以蛮力，也就是后世所谓的武道，打杀一位地仙，使其再无来世，彻底‘兵解’？”
  陈平安点头道：“差不多。”
  原来“兵解”最早的本义，是这么个意思？
  小陌想了想，缓缓说道：“三教祖师在内的远古天下十豪，撇开不谈，碧霄道友就能轻松做到，最早跟在至圣先师身边的几个书生，也不差，再加上这次与我和白景一并醒来的那个无名氏，他早年身边也跟着几个差不多路数的扈从，拳脚都不轻，林林总总加在一起，半百人数，怎么都是有的。”
  陈平安惊讶道：“这么多？”
  小陌微笑道：“若是再加上出生在太古时代的妖族，就更多了。只是他们往往不太轻易露面，因为人间剑修多了之后，最喜欢找他们的麻烦。”
  小陌犹豫了一下，说道：“比如公子的那位师兄，君倩先生，他出身神异非凡，在千奇万怪共同横行人间的太古岁月里，他都是有数的存在，曾有屹立大地小日月、振翅只恨青天低的大道气象。如果君倩先生不是被佛祖拉去论道一场，为佛法浸染天性，稍稍改变了性情，我估计后世的上古时代，白帝城郑先生的那位传道人，他都没有斩龙一役的机会。”
  小陌继续说道：“公子，我有个猜测。”
  陈平安笑道：“但说无妨。”
  小陌说道：“我猜测当年天下真龙，之所以会叛出天庭，极有可能是君倩先生通过佛祖，暗中与所有龙宫水族，有过某个承诺，类似不伤蛟龙水仙之属的契约。”
  陈平安点点头，“应该就是事实了。”
  陈平安突然问道：“小陌，按照如今山上推测，武道十一境，大致可以视为练气士的十四境。作准吗？”
  在太平山那边，陈平安因为拜自己那位开山大弟子所赐，挨了某位十一境武夫的一拳，确切来说，是半拳。
  当时就已经是十境气盛的陈平安，面对那半拳，就只能是乖乖站好挨打而已，别说还手了，招架都难，躺在大坑里半天没起身。
  后来知道平白无故挨了这半拳的真相后，陈平安是又好笑又好气，只能是哑巴吃黄连了，毕竟哪里舍得教训裴钱半句。
  何况裴钱打小就心思重，陈平安就没打算跟她聊这个，免得她多想。
  换成某位得意学生是罪魁祸首的话，陈平安还不得把这只大白鹅的脖子打个结。
  小陌摇头道：“不太清楚。此事可以问问白景。”
  如今陈平安的潜心修行，无非三事。
  炼剑，练拳，画符。
  炼剑一途，主要就是“笼中雀”和“井口月”两把飞剑的本命神通，陈平安试图炼化出一条大道运转有序的光阴长河，将小天地变得更加趋于“真相”。
  而武道攀升，就显得比较枯燥乏味了，陈平安反反复复，只练半拳。
  那位山巅“古怪”的十一境之拳，如同一部至高拳谱。
  被一分为二，一半在那具仙人遗蜕身上，是那位坐镇荧惑的兵家初祖故意留下了韩玉树的皮囊。
  另外一半，就在陈平安自身天地的山河内，相当于挨了半拳，人身小天地内山河震动，山川改道……每一处遗留痕迹就是拳路。
  至于画符一道，耗时颇多，陈平安看似是在分心，其实通过钻研符箓，正是陈平安用来来补全光阴长河一系列渡口、渡客等存在的关键手。
  陈平安笑着邀请道：“走，带你看看我的一些收藏，以及我是如何修行的。”
  小陌对此期待已久，作揖道：“恭敬不如从命。”
  与小陌一起缩地山河，返回竹楼那边。
  陈平安率先步入没有关门的竹楼一楼，泛起涟漪阵阵，小陌紧随其后，跨步走入屋内后，却是别有洞天。
  天地茫茫，一望无垠，是陈平安本命飞剑“笼中雀”内的景象。
  陈平安笑问道：“需不需要变幻景象，我可以直接搬来一座镇妖楼，甚至是穗山，就连托月山都是可以的，足可以假乱真。”
  小陌笑着摇头，“公子，只需有一张蒲团即可。”
  陈平安指了指小陌，调侃道：“这就是你不如老厨子和裴钱的地方了。”
  言语之际，两人身后就各自出现一张北俱芦洲三郎庙秘制的蒲团，就像陈平安自己说的，确实以假乱真。
  小陌盘腿而坐，赧颜道：“有些天赋，学不来就是学不来。”
  “在桐叶洲太平山，我与万瑶宗宗主韩玉树狭路相逢，当时他被我坑了，白挨了那么一拳，这位仙人修士身上至少半数家当，连同本命物都被打成齑粉了，没能留下更多宝贝。不过韩玉树的一身道意和灵气，全部都融入了这幅山河图中。”
  陈平安从袖中摸出一幅卷轴古画，悬停在身前，手指一抹白玉轴杆，便有一幅古意盎然的山川水墨图，舒卷摊开，大地山河如工笔白描，画上绘有五嶽和九江八河，落款是“三山九侯先生”。
  陈平安再抖了抖袖子，从中掠出几件万瑶宗的秘藏重宝，一一悬在身前，天地间霎时宝光四射，光彩绚丽。
  一柄法刀“青霞”，隐藏有一位远古神灵傀儡的“礼器”云墩，还有一枚能够温养三昧真火的绛紫葫芦。
  其实还有两张来自万瑶宗祖山的根本山水符，只在宗主手上代代相传，秘不示人。
  小陌笑道：“对于一位仙人来说，韩宗主属于很财大气粗了。”
  陈平安点头道：“这就是老字号宗门的底蕴。”
  陈平安指着那幅山河画卷，“这幅画，就是万瑶宗的护山阵法，也是韩玉树压箱底的杀手锏，估计在他们祖师堂供奉有大几千年的岁月了，反正画卷的年纪肯定要比万瑶宗历史更久。”
  “万瑶宗的开山鼻祖，曾是个桐叶洲的少年樵夫，他就是误入福地，获得这幅与三山福地同龄的古老画卷，才得以走上修行路。据传万瑶宗最为声势鼎盛时，占据了半数福地的天地灵气和各种气运。只是在那位老祖想要百尺竿头更进一步的时候，却闭关失败，未能跻身十四境，竹篮打水一场空，一身气运悉数归还福地。”
  结果陈平安发现小陌的兴趣，只在那件道门礼器上边，笑问道：“认识？”
  这件道门礼器“云璈”，古称云墩，仿自远古神灵用以行云驾雾的神物。按照山上说法，天地间云有云根，雨有雨脚。
  白云生处有人家，与白云深处有人家，只是一字之差，就有天壤之别。前者是修道有成的真仙无疑，后者就可能只是隐士了。
  后世云璈多是小锣形制，眼前这件，高大木架，木架材质，以万年古木松明子炼制，系挂有小槌，有一行云篆小字，“上元夫人亲制”。
  小陌点头道：“曾经抬头见过几次。”
  远古云师神官，驾五色云车，驭六龙，乘风而行，出入天门，跨三山行四海泛五湖，青云路下有九州。
  陈平安一挥袖子，那架原本大小如巴掌的袖珍云璈，蓦然变作等人高，四周云雾升腾，陈平安站起身，脚踩白云，去摘下小槌，轻轻敲击云璈，配合一种晦涩的古语，念念有词，“云林之璈，真仙降眄，光景烛空，灵风异香，神霄钧乐……”
  片刻之后，也无什么异象，陈平安就将小槌放回木架，笑道：“这百余个字的真言青词，照搬韩玉树，一字不差，照理说没有任何遗漏才对，但是他就能够敕令一位天官神女，我不成，始终无法请神。”
  至于古语内容的含义，陈平安是事后与崔东山请教得知，之前是先询问的姜尚真，一问三不知，周首席反而询问陈平安那位神女姿容如何。
  小陌笑道：“公子，不如我来试试看？”
  陈平安点头道：“只管随意，跟我客气什么。”
  小陌是会“古语”的，之前在风鸢渡船，小陌给柴芜、白玄和孙春王这几个孩子，传授上古秘术道法，双方就是用古语交流。
  不过陈平安还真不相信小陌你一个剑修，就能敲出朵花来。
  结果小陌同样是步罡踩斗作云上神游，念诵那串古语真言，顷刻间便有其气百道至，于高处凝聚出一片金色云海，从中睁开一双金色眼眸，俯瞰大地。小陌立即停下动作，云海逐渐消散，那双金色眼眸的主人重新化作一道道精粹清灵之气，复归天地。
  陈平安第一时间就察觉到其中的差异，疑惑道：“我所念咒语，其中有六个音节，跟你不一样？所以导致请神不灵？”
  小陌笑了笑，似乎笃定自家公子可以想明白其中玄机，根本无需自己多做解释。
  陈平安立即了然，是韩玉树故意说错了几个关键音节，这位韩宗主，出门在外不够以诚待人啊。
  短短百余字的内容，韩玉树就读错了六个字，这种比例，除了那种用心险恶的故意坑人，没有其它解释了。
  但如果只是想到这一层，那陈平安的江湖就算白走了。
  上古祭文，惜字如金，一个字都错不得，既然如此，那么韩玉树依旧能够请出那尊远古神官，必然是用了某种心声，或是依循某种古老礼制，类似鼓腹而鸣，点燃心香，唱诵敬神。果不其然，小陌接下来就是传授给陈平安一种配合真言的古礼，拣选九处气府，灵气升腾，如点燃香火，吟诵时香火袅袅“直达天庭”，与此同时灵气一路叩击沿途气府墙壁、道路，分别作击鼓状、起磕头声响……若非得此“真传”，陈平安恐怕就算在这边敲打云璈几百上千年，都无法成功“请神归位”。
  小陌说道：“若非公子本身修道，足够神异，换成一般地仙修士，照搬韩宗主敲响云璈，次数多了，越是心神沉浸其中，越容易走火入魔。”
  陈平安心中悚然，沉默片刻，“是我大意了。”
  这就是与陆沉暂借十四境道法之后的后遗症了。
  “登顶则小天下”，眼界一高，修士就会心境大开，此举自然是有利有弊。
  陆沉曾经打过两个比方，来形容大修士在人间的登顶。
  天地丸为大块，任我转圜炉锤。
  山顶种棵树，树上挂本书。
  不过其实陈平安独处时，更多是利用质地极为坚韧的云璈，偶尔演练那招神人擂鼓式。
  故而在此间天地敲打云璈，就是被陈平安拿来当做一种散心的举动。
  小陌开始解释为何自己停下动作，“公子，我是剑修，又无祈愿之心，一旦完成请神降真的仪式，就必须付出某些代价，作为供奉这位云部神灵的祭品。”
  陈平安点头道：“请神容易送神难。”
  随后陈平安心念微动，小陌便看到一位悬空而立的女修，身穿一件绛色法袍，宝光如月晕。
  女子现世，栩栩如生。
  陈平安问道：“她是韩玉树的嫡女，名为韩绛树，是一位玉璞境。小陌，你看不看得出，她是否神灵转世？”
  小陌摇摇头，“除非我亲眼见到她的真身，否则无法确定。”
  眼前女子形象，终究只是一副“皮肉”虚相。
  小陌又说道：“不过‘绛树’是远古神树之一，与镇妖楼青同都是差不多的根脚，她既然是韩玉树的嫡女，生下来就是一座宗门的山上仙材，取名一事，想必不会太过随便，我猜她是神灵转世的可能性比较大。”
  陈平安再轻描淡写一挥袖子，凭借井中月的数万柄细微飞剑，编制出一幅画卷，正是先前他与那尊天官神女的对峙景象。
  一尊云师之流的远古神灵女官，站在白云上，在韩玉树造就出来的那座天地内，腰间悬佩一把狭刀斩勘的陈平安，与这位掌控云璈的司云神女，遥遥对峙，他以武夫拳意罡气凝出一轮圆满明月，就像以神道对神道。
  一架云璈，总计悬挂有十二锣鼓，神女亲自擂鼓，显化出十二座布满金色雷电的云海，相互间架有一条金色长线，最终构建出一处行刑台。
  小陌当然是一个“识货”之人，这种匪夷所思的“镜花水月”，已经远远超出山上摹拓术法的范畴，后者只是类似先前“女修韩绛树”，一眼假，就是赝品，当下这幅画卷，却是名副其实的“次一等真迹”，简单来说，那尊神女的道法真意，都是真实的展露，出了这位神女是假的，其余一切都是真。
  就像书籍行业的初版初刻，与原始书稿的区别，后者甚至可以更加精美。
  小陌没来由想起一句话，身心脱桎梏，可说不思议，眼见即为实，世界名世界。
  陈平安说道：“我推测这尊神灵的残存破碎金身，实力相当于半个飞升境。大概是韩玉树准备用来证道飞升的契机所在，所以当时跟我厮杀的时候，这么一个杀伐果决的仙人境修士，唯独在如何使用这尊残破神灵的时候，道心出现了一丝犹豫，不太舍得拿她来跟我作玉石俱焚。”
  “公子，我依旧无法辨认她的确切身份，唯一可以确定的事情，是这座禁地。”
  小陌收敛心绪，看着那座云海雷池，说道：“是远古行刑台之一的化龙池，隶属于雷部斩勘司，至于她为何与云璈一并落入万瑶宗之手，同时又能够跨界驾驭化龙池，就是个谜题了，天庭神位分工极为明确，不允许有丝毫差池，为何会出现这种状况，估计得找个机会潜入三山福地，才有可能找到线索。”
  化龙池。
  昔年天下水族过龙门者，在此化龙，遭受被抽筋剥皮等酷刑的受罚真龙则坠落此间，神性真灵在此消融殆尽，失去真龙之身。
  陈平安盘腿而坐，微微皱眉，双手大拇指轻轻敲击。
  记得第一次游历北俱芦洲，曾经在披麻宗的壁画城，花了二十颗雪花钱，买下一只装有五幅神女图的套盒。
  那五位当时就已经从彩绘壁画变成白描图的神女，分别名为“长檠”、“宝盖”、“灵芝”“春官”和“斩勘”，其中神女斩勘又叫仙杖，她们分别持有一柄长杆金色荷花灯，撑宝盖，怀捧一支灵芝如意，百花丛中鸟雀飞旋，披甲持斤斧，极其英武，浑身缠绕雷电。
  先前陈平安不是没有怀疑过，这位与万瑶宗韩玉树大道戚戚相关的神女，出身壁画城。
  只是好像时间对不上，披麻宗是外乡势力在北俱芦洲好不容易才扎根的下宗，就是奔着壁画城去的。
  万瑶宗开山祖师误打误撞进入三山福地，却是极早的事情了。
  除非是一种可能，某位神女施展了障眼法，其实她早就离开了壁画城，但是彩绘画像施展了秘法，能够不褪色。
  最近千年内，九位神女开始陆续选择各自侍奉的主人，按照北俱芦洲山上修士的“盯梢”和追查，离开壁画的五位神女，“春官”销声匿迹，此外战死一位，是被剑仙白裳亲手斩杀，有两位神女与主人共同兵解，而这尊被陈平安怀疑最有可能是斩勘神女的云部天官，却也完全对不上，因为她一直存在于北俱芦洲视野中，因为这位神女是一位仙人境修士的侍从，这位得道之士并非剑修，根据避暑行宫那边的记载，她还曾跟随主人一起去过剑气长城。
  壁画城地宫内，神女斩勘。
  陈平安伸手抬臂，手中多出那把狭刀斩勘。
  不出意外，这位俗称“仙杖”的雷部斩勘神女，就是奔着陈平安手中这把行刑台神物去的。
  而狭刀斩勘，又是白发童子早年从青冥天下岁除宫带到剑气长城的。
  陈平安点点头，收起两幅画卷，却留下了那片云海，轻轻呵出一口气，便有异象出现，仿佛白云生于仙人吹嘘间，雾气袅袅，如架云梯，继而从陈平安搁放那方水字印的本命水府当中，缓缓掠出一张碧绿符箓，水运浓郁且精纯，此符一出，水光潋滟，四方莹澈。
  陈平安祭出此符后，解释道：“据说万瑶宗以六张信物宝箓，作为修士的身份象征，宗主得其三，其余都被掌律在内三脉瓜分掉，这张宝箓，就是万瑶宗六种秘符之一的吐唾为江符。”
  按照《丹书真迹》的记载，符箓之妙，不在纸面，而是需要与修士金丹、元婴融合，比如在那丹室之内墙壁上，勒石刻字一般，更高一层的境界，是通过一尊元婴在关键洞府内立碑，以元神驾驭那种虚无缥缈的“纯青炉火”，书写比道家青词更加古老的“祭文”。
  练气士在人身小天地内，勒石刻符，立碑纪事，才算远古符箓真意。
  以此画出的符箓，才算属于修士己物，独得天地造化，与大道会心不远。
  所以陈平安从不觉得自己在符箓一道登堂入室了，还差得远。
  白玉京供奉有数部被誉为大道根本的大经，其中一部，名为《说符》，只是没有陆沉的那部《黄庭》出名，流传不广。
  李希圣赠送给陈平安的那本《丹书真迹》，就像是一本被精心裁剪过的缩略版《说符》。
  “知道是好东西，但是一直不敢将此符大炼为本命物。就怕韩玉树未卜先知，早早动了手脚，或是居心叵测，一门心思想着遇到强敌，就故意落败而逃，留下这张祖山符箓给对手去炼化。”
  陈平安说道：“通过演化和拆解，一路倒推回去，我已经大致了解这张秘符的修炼过程。”
  “修士先在自身水府内开辟出一口深井，井口绕圈铭刻‘雨师敕令’四字，井口必须朝内倾斜些许，呈外高内低状，有点类似小镇那边家家户户都有的天井，有四水归堂的讲究。约莫是每隔六十年，在冬至日，寻一处水运充沛的江河巨湖，取水一斗，分成四份，分别浇筑‘雨师敕令’四字，先后由雨字居中一竖，师字一撇，敕字最后一捺，令字最后一笔的那一点，流入水井内。”
  因为是在自身小天地内，万事随心所欲不逾矩。
  在陈平安和小陌之间，凭空浮现出一口水井，井口铭刻有雨师敕令四字，一斗水悬空，浇在那四个字内，缓缓流入井内。
  俗语说井水不犯河水，但是自古修道一事，修仙法，求长生，颠倒阴阳，无视幽明殊途……本就是公认的逆天之行。
  “在来年夏至日，修士捻符现世，借助烈日阳气走水一遭，手攒一组雷局，掐五龙开山诀，焚烧至少十二种类似大江横流符、潮水倒灌符的‘藩属’水符，作为进贡给此符的祭品，修士作鲸吞状饮尽一斗水，在人身天地内造就出瀑布从天倾泻于地的景象，冲击水井底部，用以开掘更深，经过数十个甲子，百个甲子的‘滴水穿石’，这口水井，便能够与外界的五湖四海、九江八河之水，相互灵感相通，修士持符念咒，如持有天条律令，法天象地，口含天宪，当然借水无碍，滔滔江河之水遮天蔽日，足可覆山，变陆地为沧海。”
  只见一斗水，高悬在天，一线垂落，有大瀑倾泻直下的激荡声势，笔直坠入水井后，井内有雷鸣声响。
  小陌笑道：“凭借此法，久久见功，张嘴一吐，祭出符箓，就能够倾泻一条江河，真是名副其实的一口唾沫淹死人。”
  陈平安点头道：“周首席当时也用了这么个比喻。”
  难怪你们两个都还没见面，就已经有了一场无形的大道之争。
  贾老神仙就曾在酒桌上唏嘘感慨，不是贫道不念周首席的旧情，实在是小陌先生做人太厚道。
  崔东山更绝，周首席你要是再不回来，就干脆别回来了。
  陈平安说道：“美中不足的，就是此符最贵重的地方，还在材质本身，能够承载一层层叠加起来的道意。所以只能一代传一代，符箓威力会越来越大，上限极高，几乎可以触及水法大道的渊源，但是无法仿造复刻，至于量产就更别想了。”
  小陌说道：“既然问题症结只在符箓材质，倒是不难，公子只需 说清楚， 以后我与碧霄道友重逢，可以与这位道友讨要。”
  陈平安笑着摇头道：“欠谁的人情，都别欠这位老观主的人情。”
  小陌说道：“公子放心，我是例外。”
  陈平安一时语噎。
  小陌从不说大话。
  实在是当年那趟藕花福地之行，让陈平安对这位东海观道观“道法通天”的老道士，一想起就犯怵，很是“道心蒙尘”。
  说得简单点，就是陈平安对老观主已经有心理阴影了。这就跟大骊地支一脉修士，每每想起那位年轻隐官，是差不多的心境。
  陈平安又祭出一张同样出自万瑶宗祖山的古老符箓，显化出一座古老大嶽，名为“太山”。
  世间山符多如牛毛，脉络繁杂，撮土成山，各有各的神通，不同的山符，各有长短优劣。
  在气府内捻土一小撮，默念真言咒语，赋予真意，抛洒在地，即成大山，凭空屹立在天地间。
  其中有公认威力最大的一脉，就是与天下大岳“搬山”，借用“真形”，用来砸人，很是威力巨大。
  两张祖山符箓，形成水绕高山的格局。
  小陌一眼就认出此山根脚，说道：“曾经是三山九侯先生的传法之地，为能够登山的各方道士传授符箓，不过这位先生跟道士仙尉不一样，门槛很高，一向法不轻传外人，太山多迷障，绝大部分道士都上不去，好像后世的山水破障符，就是当初被道士们给这么钻研出来的。”
  “我曾经游历过此山，当然是强行以剑气开道登顶，不过当时这位先生已经离开，据说是跟那位天下十豪之一的剑修打了一架，剑气太重，盘桓不去，主人觉得不宜修行了，就下山远游。至于那场架胜负如何，外界都不清楚。”
  道士，书生，先生，夫子，在远古时代，都是一个个含金量极高的称呼。
  陈平安笑道：“难怪后世想要成为符箓修士，门槛这么高，难度仅次于成为剑修。”
  韩玉树曾经依循开山祖师传下的一篇金书道诀，以这座太山作为符纸，在山上画出一条条金色丝线，用来增加一座古山的道意。
  山中布满数以百计的金色江河、溪涧，从山巅处四下而落至山脚。
  当时陈平安就一边在韩玉树的眼皮子底下，依葫芦画瓢，现学现用，以至于韩玉树断定陈平安一定早就接触过三山符箓的旁支。
  两张祖山符箓，再加上那座云海。
  云海在最下，山倒悬，水居中环绕，陈平安和小陌依旧坐在蒲团上，故而他们眼中所见的景象，变如天翻地覆。
  陈平安无奈说道：“我早就看出是一种叠符了，但是无凭无据，无迹可寻，拎不出线头，就跟敲云璈差不多，没有独门秘诀作为辅助，还是怎么都学不来。”
  陈平安手指晃动，指尖出现丝丝缕缕的金色光线，最终摹拓出一张万瑶宗秘传的远古符箓，即是山符，又是剑符。
  只是相较于先前两张祖山符箓都是实物，当下这张符箓就是陈平安凭空画符而成了。
  这是一张绘有五座古老山岳的金色符纸，以某种每次画符用掉一两、人间就会少掉一两的珍稀五色土，精心炼为画符丹砂，最后以剑诀书写“五嶽”二字作为符胆。
  修士祭出此符，如五山倒悬在空，峰如剑尖，直指大地。
  陈平安说道：“这张五嶽符，在山上有个‘大’字作为前缀，专门用来区分后世常见的五岳符。而这张五嶽符，除了符纸特殊之外，又有奇异的地方，就是用剑诀作为符胆，所以兼具剑符效果。可以确定，那座万瑶宗祖师堂，必然存在一道暂时不为人知的远古剑脉法统。”
  按照姜尚真的估计，这种被誉为“大五嶽符”的符箓，因为那座旧五嶽中“东山”的消失无踪，此符就成了绝品。符箓于玄，龙虎山天师府，皑皑洲刘氏十六库之一的符箓库，还有一些保存多年的五嶽符，全部加在一起，数量不会超过三十张。
  传言东山是一座无需缥缈的山市，会随着光阴长河随水飘走。
  学生崔东山，这么显而易见的关联，陈平安当然询问过他与那座“东山”有无渊源。
  崔东山当时说得斩钉截铁，自己取名为“东山”，只是求个好兆头，是学生的一种自我勉励，就像是刻在心头的“座右铭”，告诉自己一定可以通过孜孜不倦的勤勉修行，有朝一日，东山再起……与那古嶽“东山”，没有半点关系！
  小陌问道：“就不能退而求其次，用各国五岳土壤炼制为画符朱砂？”
  陈平安摇头道：“试过，终究不成。用上了我们宝瓶洲的五岳土壤，都不管用。”
  年少时当窑工学徒，经常跟着姚师傅入山，陈平安没少“吃土”。
  对于土性的了解程度，陈平安远胜一般练气士。
  “只能是取土于浩然天下的上古五嶽，但是这五座山，如今只存穗山，其余太山、东山，都太难找了。”
  可能旧五嶽之后的穗山、九嶷山在内那五座中土五岳，可以炼制出此符，但是要与那些拥有神号的大岳神君，取走附着在山岳山根处的那么一抔泥土，谈何容易。
  据说当年符箓于玄很早就有如此打算，好不容易都凑足了四岳土壤，依旧功亏一篑。
  于玄已经足够德高望重了吧，结果仍是在神号“大醮”的穗山周游那边，吃了闭门羹，不管于玄如何开价花钱买，如何动之以情，晓之以情，都不成。
  神君周游就是不点头。
  所以陈平安只能是在自己小天地内，临摹此符。
  在密雪峰那座洞天道场内，陈平安尝试过不下百次，用符纸画符，每每符成之际就是消散之时，瞬间就会分崩离析，都不是那种赝品符箓的灵气流逝极快，而是直接就符胆炸裂，导致整张符纸当场粉碎。
  小陌对符箓一道毕竟不太熟悉，难免心生疑惑，“公子，既然已经拥有了一条光阴长河，何必如此精研符箓？”
  陈平安是第一次与外人提出关于他构建这座天地的具体设想和细节布置，“这座天地总共分为四层，第一层，是光阴长河造就出种种天地景象，无限接近真实，相当于障眼法，被问剑之人置身此地，要想找到我的‘真身’，先需破障，在这期间，他的任何举动，每一次呼吸，每一个脚步，每一次出剑和祭出法宝等等，所消耗的自身灵气，自然而然都归为我有。”
  “我打算下次去桐叶洲，走一趟镇妖楼，跟青同购买那些其中藏有一座座幻境的梧桐叶。”
  “青同的梧桐叶，有那一叶一菩提的玄妙，只要数量一多，当真有那‘恒沙世界’的妙用。”
  “第二层，他破开迷障后，还需要与整座天地问道或是问剑一场。符箓一道，就是我用来稳固天地屏障的，所以我会炼制出数以十万、甚至是数百万计的符箓，符纸品秩不用计较高低，以量取胜，当然有类似这样的大符，是更好，不断加固天地的山根水脉、云根雨脚等大道运转，最终达到那种光阴长河‘水长天作限’、‘山固壤无朽 ’的大境界。”
  “有没有泉府财库里边的三百颗金精铜钱，这条光阴长河的宽度和深度，真是……天壤之别！”
  “天下道法，殊途同归。追本溯源，究竟之法，大概都是一树开出千万花。”
  “道树有低枝，触手可及，术法就容易学，道树有高枝，修行门槛就跟着高，高不可攀。”
  陈平安坐在蒲团上，狭刀斩勘横放在膝，双手握拳抵住膝盖，神采奕奕，眉眼飞扬。
  “第三层，我会观想出三位坐镇天地枢纽的关键人物，一剑修，背‘夜游’。一武夫，手持‘斩勘’与‘行刑’。一符箓修士，手握无穷符。”
  说到这里，陈平安咧嘴一笑，
  “外人进入这座天地，要见我的真身，就像得先烧三炷香，过三关才行。”
  小陌沉默许久，问道：“公子，最后一层？”
  陈平安微笑道：“暂且保密。”
  ————
  牛角渡包袱斋那边，与那个自称是陈山主叔叔辈的汉子分开，洪扬波与那位侍女情采继续闲逛铺子。
  在老人看来，这边的生意确实冷清了点，与牛角渡这么个重要枢纽的地段，太不相符了。
  如果自家青蚨坊是开在这边，肯定每天都是人满为患的场景。
  洪扬波以心声笑问道：“东家，觉得这处州如何？”
  竹外桃花，蒌蒿满地，阳气初惊蛰，韶光暖大地。
  被老人敬称为东家的年轻女子，说道：“处州山水好是好，就是置身其中，难免觉得局促。”
  老人点点头，深以为然。
  即便龙泉剑宗搬出了处州，这里依旧是山头林立，仙府众多，披云山更是山君魏檗治所。
  对于外乡练气士来说，实在是束手束脚，走在哪里都有寄人篱下之感，光是御风需要悬佩剑符一事，就让外乡修士倍感不适。
  他们这次在牛角渡下船，是专门去落魄山拜访那位年轻隐官，要说寄信一封给霁色峰，就能请得动陈平安，青蚨坊这边都觉得毫无用处，说不定还会被落魄山当成是那种不知轻重、不懂礼数的角色。
  两人走入一间卖兰花在内诸多盆栽的铺子。
  洪扬波已经在青蚨坊二楼的那间屋子里边，做了将近八十年的买卖。
  仿佛一晃眼，几杯酒的功夫，就是百年光阴悠悠过去。
  老人与那陈平安有过三次见面，亲眼看着从一个悬酒壶的背剑少年，变成戴斗笠的青年游侠，再到已是不惑之年的落魄山山主。
  当年陈平安在二楼，她刚好在三楼“寒气”屋内擦拭古剑，敏锐察觉到了楼下的异样，她就假扮端茶送水的侍女，去洪扬波的屋子内一探究竟。
  铺子门口那边，站着个青衫男子，抱拳笑道：“洪老先生，情采姑娘。”
  这间铺子的代掌柜，是一位珠钗岛年轻女修，不过按辈分，她是流霞管清几个的晚辈了。
  女子笑着自我介绍道：“陈山主见谅，我是青蚨坊的现任掌柜，真名叫张彩芹，弓长张，五彩之彩，水芹之芹。”
  当年陈平安离开青蚨坊，走在街上曾经回望一眼，看到这个凭栏而立的女子，就已经可以确定，她是一位隐藏气机的剑修。
  铺子后院那边有专门用来招待贵客的屋舍，茶叶酒水都备着，陈平安就亲自煮茶待客，玩笑道：“洪老先生是真心难请，今天属于意外之喜。”
  洪扬波笑道：“陈山主若只是邀请我来落魄山这边做客，我岂会再三推辞，但陈山主是公然挖墙脚啊，我怎敢答应？”
  毕竟是见过少年陈平安的，关键是双方还正儿八经做过几次买卖，所以老人甚至要比张彩芹更轻松自在，说话也随意。
  洪扬波问道：“当年与陈山主一起游历地龙山渡口的那两个朋友？他们如今可是落魄山谱牒成员？”
  “那位大髯刀客，名为徐远霞。”
  陈平安笑道：“年轻道士叫张山峰，他们都是我早年江湖偶遇的好朋友，不是落魄山谱牒成员，一个架子大，比起洪老先生，有过之而无不及，别说请了，我求他来落魄山都不乐意，一个跟洪老先生差不多，已经有了山上师承，我可不敢挖墙脚。”
  趴地峰的火龙真人，在北俱芦洲的威望之高，在山上山下，无人能比。
  张山峰又是这位老真人的爱徒，陈平安哪敢挖墙脚，不说老真人，袁灵殿在内几个张山峰的师兄，就能来落魄山这边堵门了。
  火龙真人是出了名的与人为善，记名与不记名的那些客卿头衔，不计其数。
  但是老真人都会提醒一句，给你们担任客卿一事，莫要外传，当然了，摊上事，就来趴地峰找贫道，能帮忙，是肯定会帮忙的。
  一开始还有仙师沾沾自喜，觉得能够请得动老真人当自家客卿，不说独一份吧，总归是屈指可数的待遇。
  结果跟要好的山上朋友凑一堆，喝高了，一聊，就说漏嘴了，才发现事情好像不对劲，一个个面面相觑。
  你是？你也是？你还是啊？原来都是啊！
  结果趴地峰愣是一条跨洲渡船都没有，逢人就说一句，贫道清贫啊。
  北俱芦洲火龙真人的一贫如洗，太徽剑宗刘景龙的酒桌无敌，宝瓶洲北岳魏山君的夜游宴，名气之大，早已不局限于一洲之地。
  洪扬波正色道：“此次前来，东家和我，就是专程找陈山主的。”
  陈平安给两人递过去茶水，点头笑道：“洪老先生直说便是，都不是外人。”
  洪扬波说道：“我们青蚨坊位于地龙山仙家渡口，而这座渡口的真正主人，其实是青杏国皇室，因为位于大渎以南，按照约定，青杏国柳氏就摘掉了大骊藩属国的身份，复国之后，新任国师，是我的一个山上好友，认识百多年了，知根知底，也怪我贪杯，管不住嘴，与他吹嘘自己跟陈山主是旧识，估计他就去柳氏皇帝那边邀功了，刚好青杏国太子殿下将要在年中举办及冠礼，皇帝陛下就希望陈山主能否从百忙中抽出时间，参加这场典礼。”
  张彩芹犹豫了一下，因为事实并非如此，是她主动与青杏国柳氏皇帝说及此事，她和皇帝陛下，都觉得可以来落魄山这边试试看，成了是最好，不成也就当游历了一趟北岳地界。
  陈平安何等江湖老道，只是张彩芹的这么一个细微表情，就立即猜了个八九不离十，只是假装不知真相，笑着答应下来，“没问题。”
  陈平安还半开玩笑补了一句，“要是洪老先生实在不放心，怕我忘了，就在庆典举办前几天，再寄信一封到霁色峰，就当是提醒我此事。”
  既然谈妥了正事，心中大石就落地。
  张彩芹诚心实意，与那位陈山主抱拳致谢。
  陈平安只得笑着抱拳还礼，“不用这么客气，就当是我为先前接连挖墙脚赔罪了。”
  其实邀请陈平安参加这场典礼，张彩芹是不太抱希望的，对方拒绝，甚至都不是什么清高，不近人情，而是很多事情，一旦开了个口子，就得照顾到方方面面的人情世故。打个比方，一座仙府门派里边有诸多山头和法脉道统，一位祖师
  堂老祖师，受邀参加过一次某峰的观礼，接下来其余山头诸峰，跟着开口邀请，这位老祖师要不要露面？
  所以要么就是干脆全都不去，否则很容易就会顾此失彼，不然就是成天参加各种名目的典礼，别想着清净修行了。
  “我们东家，年幼时曾经遇到一位云游高人，得了‘地仙剑修’四字谶语。”
  洪扬波主动提及一事，“至于商贾之术，经营之道，东家虽然用心不多，但毕竟还是耽误了修行，不然如今多半已经谶语了。”
  她有些无奈，何必与外人说这个，关键还是与一位城头刻字的年轻隐官，聊什么“剑修”，不是贻笑大方吗？
  尤其是这“地仙”，在那正阳山可能值点钱，在陈平安的落魄山，能算什么。
  陈平安内心微动，说道：“冒昧问一句，当年那位过路高人，是男子还是妇人？”
  至于夸奖几句张彩芹资质如何好、未来成就不会低的客套话，免了，在座双方，都是做惯了生意的人，说得矫情，听着也不会觉得顺耳。
  由于涉及隐秘，洪扬波不宜开口，就转头望向东家，张彩芹没有藏掖，说道：“是一位貌不惊人的妇人，荆钗布裙，她曾经为家族几个长辈算命，都极准，所言之事皆灵验。在那之后，我果真很快就温养出了一把本命飞剑。”
  其实这位不知名的世外高人，还赠送给张彩芹一件见面礼，是一方砚台，雕龙纹，铭文“龙须能辟暑”。
  妇人还曾泄露过天机，预言张彩芹此生最大的一桩修道缘法，在“蝉蜕”二字。
  陈平安轻轻点头，看似随意笑道：“如果我没有猜错，这位高人所谓的‘地仙’，并不是说如今的金丹、元婴两境，而是上五境的仙人境，老说法了，专门形容一位常驻人间的陆地神仙。”
  果然是田婉捣的鬼。
  极有可能，田婉是相中了张彩芹的资质，却不愿意像苏稼那样带去正阳山，交给别人栽培，再者苏稼身份特殊，是不可或缺的重要环节，估计田婉打算以后与白裳合谋成功后，再将张彩芹收为嫡传，或者是推荐给白裳，为自己赚取一份人情？
  陈平安突然问道：“洪老先生铺子里的那幅《惜哉贴》，可是这位高人当年故意留下的？”
  张彩芹和洪扬波对视一眼，都不知陈平安为何有此问。
  这幅字帖，在宝瓶洲山上名气不小，曾是古蜀地界一位本土剑仙的墨宝，属于他证道之前的得意之作，正因为此，反而写得格外神气横溢，笔墨淋漓，毫无老成内敛之意。洪扬波卖给陈平安的那幅，当然是摹本，但是笔意很接近真迹，极有古意，属于双钩之法，先勾勒空心字再填墨，使得《惜哉贴》字迹宛如秋蝉遗蜕，世间宝帖法书摹勒上石，多用此法。
  陈平安就没有继续多聊这幅字帖，之后继续闲聊，洪扬波说马上要和东家一起去趟京畿之地，因为有故友相约，南返之时，他们再去落魄山做客。
  陈平安就没有挽留他们，将他们送到铺子门口。
  两人走向牛角渡，张彩芹不由得感叹道：“领教了，滴水不漏。”
  尤其是那句看似是提醒洪扬波的提醒，才是人情世故的真正精髓所在。
  一来等于表明自己肯定是要参加庆典了，否则陈平安根本不必说这句话。
  这是给他们两个不请自来的不速之客，吃了颗定心丸。
  再者下次飞剑传信霁色峰的，可以是青蚨坊，当然也可以是青杏国礼部。
  如此一来，就等于青蚨坊帮着青杏国刘氏，与落魄山真正搭上了私人关系。属于陈平安额外送给青蚨坊一桩人情，算不得一场及时雨，却绝对能算是锦上添花。既然决定了要参加典礼，落魄山就像顺水推舟，再多给青杏国一份面子，表面上看，最少在外界眼中，就是青杏国皇帝邀请到了年轻隐官亲临京城。
  就只是一封看似“多余”的书信而已，落魄山，青蚨坊，青杏国朝廷，三方皆大欢喜。
  洪扬波笑道：“幸好陈山主是个好人。”
  张彩芹哑然失笑。
  将洪扬波和张彩芹送出门后，陈平安没有就此离开铺子，而是返回后院屋子，收拾好茶具。
  那位少女满脸涨红，一只手攥紧衣角，一边埋怨自己的不机灵，竟然还需要陈山主亲自收拾 ，一边壮起胆子，主动打招呼道：“陈山主，我叫兰桡，名字是祖师赐下的，我是珠钗岛修士！”
  话一说出口，少女就差点没懊恼得直跺脚，陈山主岂会不知自己是从螯鱼背那边来的？
  牛角渡包袱斋这边的铺子，不都是她们在打理嘛。
  陈平安轻轻点头，笑问道：“兰桡，你的师父是谁？”
  兰桡，是小舟的美称。刘岛主还是很有才情的。
  少女笑道：“师尊名讳洛浦，如今就在陈山主的福地内修行。”
  陈平安笑道：“这说明你师父的资质很好。”
  兰桡使劲点头。
  是她的师父唉，必须的！
  陈平安离开牛角渡后，身形化虹，一闪而逝，直接来到黄湖山，看到了那条蹲在水边的“土狗”。
  陈平安蹲下身，揉了揉它的脑袋，忍住笑，道：“难为你了。”
  既然它至今尚未炼形，就可以不用视为道友了。
  它咧咧嘴，晃了晃尾巴。
  以前那个小黑炭在小镇学塾混日子，每天放学，就是她心情最好的时候，
  身边跟着个身为骑龙巷右护法的黑衣小姑娘，还有一条夹着尾巴走路的骑龙巷左护法。
  裴钱走路喜欢大摇大摆，穿街过巷，只要附近没有外人，经常喜欢大声嚷嚷。
  “走路嚣张，敌人心慌！谁敢挡道，一棍打走，若是朋友，相逢投缘，宰了土狗，我吃肉来你喝汤！”
  押韵是挺押韵的，就是半点不照顾那条土狗的感受。
  那段往事不堪回首的惨淡岁月，有苦说不出。
  就算早就能够开口言语了，它也打死不说。一开口，还了得？！被裴钱知道了，它都怀疑会不会被裴钱吊起来打。
  当年裴钱每次教训周米粒，就是那句口头禅，“小米粒啊，咱们做人可不能太左护法，尾巴翘上天，是要栽大跟头的。”
  偶尔他们仨一起蹲在骑龙巷铺子门口，晒太阳嗑瓜子，裴钱经常掰扯她那险象环生又精彩纷呈的江湖履历，和一些肯定无从考证的道理，比如“晓得么，我师父曾经与我说过一句至理名言，钱难挣屎难吃！这就叫话糙理不糙，咦，不对啊，左护法厉害啊，你竟敢是个例外，狗头何在？！来来来，敬你是条汉子，领教我一套疯魔剑法。”
  亏得小米粒还算护着它，不然它真要离家出走了，别说骑龙巷，小镇都不待。
  陈平安笑问道：“有想好真名吗？”
  它低了低脑袋，意思是已经有了真名。
  陈平安站起身，略有遗憾，“那我就不帮忙取名了。”
  准备离开黄湖山，陈平安忍不住心中的好奇，问道：“打算叫什么名字？”
  它抬起一脚，在地上划拉起来。
  写了两个字，字迹还挺像那么回事。
  韩卢。
  陈平安点头笑道：“确实是个好名字。”
  没有直接返回落魄山，陈平安先去了一趟远幕峰，老厨子正在当木匠，手持圆木一段，眯眼准备弹墨，脚边是遍地刨出的木花。
  见到了陈平安，老厨子笑道：“公子怎么来了。”
  陈平安卷起袖子，微笑道：“不是闲逛，给你搭把手。”
  白发童子急哄哄御风而至，一个前冲，在地上翻滚数圈再跳跃起身，站定，拍了拍身上尘土，“隐官老祖！我要与你老人家禀报一个重要情报，谢狗已经悄悄离开处州地界了！”
  陈平安冷笑道：“都是一个门派的了，你就这么讲义气？”
  白发童子跺脚道：“这就是忠义难两全啊，这不是么法子的事情嘛，忠义忠义，忠在前边，义且靠后！”
  朱敛点头附和道：“有道理有道理，回头把忠心两个字刻在脑门上，一手心写铁骨铮铮，一手背写义薄云天，出门散步，可就威风八面了。”
  白发童子埋怨道：“老厨子你说话咋个这么不中听呢，怪腔怪调的，都不知道跟谁学的臭毛病。没事多跟咱们隐官老祖学学怎么说话，如何做人啊。都说近水楼台先得月，你倒好，尽整些有的没的，每天待在如同芝兰之室的隐官老祖身边，耳濡目染的，结果半点真本事都没学到。”
  朱敛还是点头道：“在理在理，你说得都对。”
  但凡跟你拌嘴半句，就算我输。
  白发童子双手叉腰，本想开骂了，想想还是算了，吵架是注定吵不过这个老厨子的。
  陈平安没好气道：“别拉着郭竹酒跟你们瞎胡闹。”
  白发童子眼神幽怨，委屈万分，抽了抽鼻子，“我这不是想着打入敌人内部嘛，舍得一身剐，不惜龙潭虎穴和刀山火海走上一遭，先跟那个谢狗混熟了，就好给隐官老祖通风报信了。”
  陈平安气笑道：“那我不是还得谢谢你啊？”
  白发童子抬起脚尖，一下一下，踹得地上木花乱飞，“隐官老祖要是说这种见外话，就寒了麾下心腹大将的一颗赤胆忠心了。”
  朱敛又附和道：“是那活泼泼、滚烫烫的一颗赤胆忠心。”
  陈平安忍住笑，收拾这家伙，还得是老厨子出马才行。
  白发童子瞪大眼睛，都快憋出内伤了。
  其实真正在说怪话这件事上最厉害的，不是崔东山，也不是朱敛，而是落魄山的周首席。
  估计是周首席既有天赋，加上见多识广，所以在说笑话这一块，堪称无敌手，就连老厨子和郑大风都要自愧不如。
  比如我家那边的祖师堂议事，就是猪圈里吵架。
  只要见着美人还能抬起头，就是老当益壮，半点不服老。
  山下打架，小鸡互啄……
  披云山乐府司那边，其实没有什么脂粉味，既无曼丽厨娘鱼贯出入，也无歌舞助兴，就只是郑大风与魏檗拼酒，喝了个酩酊大醉，说自己有个想法。
  魏檗听完之后，被震惊得久久无言。
  你一个纯粹武夫，跑去齐渡那边做什么？
  陈平安独自返回崖畔竹楼，坐在石桌旁。
  当年在剑气长城，最早陈平安只是个卖酒坐庄的二掌柜，尚未担任隐官，入主避暑行宫。
  除了练拳，每天忙碌的事情，就是雕刻印章，打造折扇，编订百剑仙印谱、皕剑仙印谱……
  宁姚偶尔会去屋子那边坐一会儿，陈平安怕她觉得闷，担心稍坐片刻就离开，就会没话找话，主动跟她解释印文底款、边款的心思和用意，以及题写在扇面上边那些文字内容的缘由和寓意。
  一开始宁姚会听得认真，还会主动询问几句关于文字、语句的出处，只是后来，不知为何，宁姚听得多了，就会流露出一丝不耐烦的脸色，不明显，可能她自己都没有察觉到，但是陈平安何等心思细腻，二掌柜何等擅长察言观色，很快就不再多说什么，打定主意少说话，只是她每次打算起身离去的时候，变着法子用一些蹩脚理由挽留她。
  陈平安对此是偷着乐的，又有一点伤感。
  因为宁姚之所以会如此，是她有了一种危机感。陈平安会觉得很没有道理，但是男女之间，哪有那么多道理可讲呢。
  准确说来，就是宁姚觉得自己，好像渐渐的，与陈平安很难聊到一块去了，她就会忧心忡忡，今天是如此，明天呢，后天呢？
  宁姚觉得自己这辈子只会练剑，但是陈平安不一样啊。
  不管宁姚在修行路上，如何一骑绝尘，可她终究还是一个女子。
  只要走在人间情路上，谁不是患得患失的胆小鬼。
  听了句不顺耳的话，女子的心路上，就会愁云惨淡，阴雨绵绵，可能蓦然听见一句中听的情话，又突然是艳阳高照，晴空万里。
  陈平安趴在石桌上，双手叠放，下巴搁在手背上，怔怔看着远方。
  极少发呆这么久，以至于云卷云舒，日落月升了，陈平安还保持这么个姿势。
  酒，剑，明月，宁姚。
第九百九十八章   酒杯换碗
  陈平安坐起身，转头望去，魏檗从披云山赶来此地，一身雪白长袍，耳边坠有一枚金色耳环。
  难怪宝瓶洲五岳，就数披云山女官数量最多。
  陈平安笑问道：“郑大风如今酒量这么差了吗，魏山君竟然还没喝饱？要来找我喝第二顿？”
  郑大风估计是喝高了，都没有返回落魄山的宅子，就在山君府那边直接找了地方睡觉。
  魏檗揉了揉眉心，混着喝酒，就是容易上头，“有两件事，一公一私。如果不是公事，我不会大半夜跑来打搅山主的清修。”
  陈平安疑惑道：“你我之间还有公事？”
  魏檗气不打一处来，说道：“禺州将军曹戊，有事找你商议，按照大骊军律，他可以凭借秘制兵符直接与我沟通，现在他就在山君府礼制司做客，估计喝过茶，就会来落魄山找你。”
  陈平安奇怪道：“禺州距离我们处州又不远，按例一州将军是可以配备私人渡船的，何必叨扰山君府，再说曹戊真有紧急军务，你们北岳的储君之山就在将军府驻地附近，可以让这位储君山神直接送到落魄山的山门口，怎的，故意兜了个大圈子，这位曹将军是想要用魏山君的名头来压我？”
  魏檗笑道：“我今夜反正只是帮忙捎话，曹戊担心你找理由婉拒，说他刚走了一趟洪州豫章郡的采伐院，见过新官上任的林正诚了。”
  曹戊的真实身份，北岳山君府这边是有记录的，曹戊本名许茂，正是石毫国早年那位横槊赋诗郎，当年大骊铁骑南下，即将大举进攻旧朱荧王朝，石毫国作为后者的主要藩属之一，表现得立场极为坚定，为了拖延大骊铁骑的脚步，两国交战，战况惨烈，曹戊由于护主不利，导致皇子韩靖信暴毙，不得不转去投靠大骊巡狩使苏高山，最早谋了个斥候标长的身份，这些年凭借战功，一步步成为大骊禺州将军，早年又迎娶了一位上柱国袁氏嫡女，在边军和官场，曹戊口碑都不错。
  陈平安微微皱眉，“那我跟你走一趟礼制司，主动见一见这位大驾光临的禺州将军。”
  魏檗笑道：“这么给面子？”
  陈平安一本正经道：“如今整个大骊朝廷才几个一州将军，半个父母官！”
  曹戊没有去往蛮荒天下，就只有两种可能，一种是坐冷板凳，在大骊官场的高升之路已经走到头了，再就是曹戊已经简在帝心，被皇帝宋和视为未来主掌兵部的人选之一，逐渐脱离大骊边军体系，让曹戊只需在地方上积攒资历、人脉，将来有机会成为上柱国袁氏推到朝廷中枢位置的那个人。
  随后陈平安跟着魏檗来到披云山，在一座雅静别院内，见到了那位正在喝茶的禺州将军，一旁坐着位焚香煮茶的女官。
  陈平安抱拳笑道：“曹将军，昔年风雪一别，我们得有小二十年没见了吧？”
  曹戊早已起身相迎，抱拳还礼，爽朗笑道：“禺州将军曹戊，石毫国旧人许茂，见过陈山主，多年不见，陈山主”
  魏檗作为东道主，笑着让那位负责煮茶待客的礼制司主官不必忙了，由他亲自招呼两位贵客，大骊旧北岳地界江水正神出身的女官略有失望，她与第一次见到真人的年轻隐官施了个万福，姗姗离去。披云、落魄两山距离如此之近，山君又与陈隐官是一洲公认的关系莫逆，但是不知为何，陈隐官却极少做客披云山，她那礼制司内诸多官吏，对此都是深感遗憾，她甚至数次与山君“请命”，务必邀请年轻隐官来礼制司坐一坐，可惜魏檗只是顾左右而言他。
  陈平安落座后，从魏檗手中接过茶杯，问道：“不知许兄今夜找我有何事？”
  许茂说道：“皇帝陛下即将秘密南巡，期间会驻跸豫章郡采伐院，我作为兼领洪州军务的禺州将军，必须保证陛下此行的，但是如今将军府的那拨随军修士，多是年轻人，经验丰富的随军修士，都已经抽调去往蛮荒天下战场，所以我担心万一遇到某些突发状况，难免应对不当，所以就斗胆想请陈山主走一遭洪州豫章郡。”
  陈平安答非所问，“关于此事，林院主怎么说，有无建议。”
  许茂说道：“林院主亦是觉得他的采伐院，受限于本身职责和成员配置，比较难以照顾到方方面面，需要禺州将军府多出力。”
  典型的打官腔，措辞含糊，看似什么都没说，又好像什么都说了。
  陈平安笑了笑，点头道：“明白了，劳烦许兄回头给我一个确切日期，我就算无法亲自赶往豫章郡，也会让山中剑修暗中护卫，关于此事，毕竟涉及朝廷机密，我又只有一块大骊兵部颁发的末等太平无事牌，照理说，没有刑部命令，我和落魄山是无法参与此事的，所以许兄可以与山君府联名告知刑部和那个礼部祠祭清吏司，免得出现不必要的误会，有了朝廷那边的确切答复，我这边才好早早安排人选和行程。”
  这位禺州将军顿时如释重负，双手举杯，“许茂以茶代酒，敬谢陈山主！”
  陈平安也跟着喝完一杯茶，再与许茂聊了些石毫国的近况，许茂很快就告辞离去。
  将这位禺州将军送到门口，魏檗再施展山君神通，许茂得以缩地山河，径直返回将军府密室。
  魏檗笑道：“显而易见，曹将军是打算拿你来做人情了。毕竟宝瓶洲如今请得动隐官大人的人，就没几个。不管你是否会亲临洪州豫章郡，就算只是一两位落魄山谱牒成员在那边现身，相信皇帝陛下都会对曹将军刮目相看。我现在比较好奇曹戊是怎么跟林正诚聊的，要不要我帮你探探口风？免得被曹戊钻了空子。”
  陈平安摇头说道：“算了，我本来就犹豫要不要去一趟豫章郡。”
  不用陈平安主动询问，魏檗就说起了那桩所谓的私事，“郑大风说他现在有三个选择，留在落魄山，不当看门人，寻一处藩属山头，以后给人教拳，再就是去桐叶洲那边跟崔东山厮混，第三个选择，是他去齐渡那边，但是想要做成这件事，就需要你我联袂举荐了，所以他比较为难。”
  陈平安怒道：“这家伙是不是脑子进水了！”
  你郑大风一个纯粹武夫，跑去大渎当什么大渎公侯？！
  确实，如今宝瓶洲中部大渎，有长春侯杨花和淋漓伯曹涌，但是还缺少一位拥有“公”字爵位的水君。
  促成此事，不管是谁来补缺，大骊朝廷当然是有举荐权的，虽说还需要文庙那边点头许可，只不过就是走个过场而已，这跟宝瓶洲想要多出一座宗字头仙府，情况大不相同，因为这条大渎是大骊王朝一手开凿而出，文庙在这件事上，不会与大骊宋氏指手画脚，至于这个位高权重却一直悬而未决的大渎神位，说是各方势力抢破头都不夸张，所以郑大风如果真打算去往齐渡“捡漏”，除了需要魏檗帮忙牵线搭桥，事实上真正能够将此事一锤定音的，还得是拒绝担任大骊国师的陈平安。
  魏檗斜靠房门，无奈道：“我当时也是这么骂他的，结果他说是师父的意思，我还能怎么说，你又不是不知道，郑大风最是尊师重道。”
  陈平安深呼吸一口气。
  魏檗瞥了眼脸色郁郁的陈平安，笑道：“为何这么失态，你们修道之士长生久视，我们文武英灵成就神位，不也算是一种殊途同归。”
  先前在乐府司那边喝酒时，郑大风醉眼朦胧，抹着嘴，笑着说他如果真能当上这么个大官，披云山再跟上，岂不是山水两开花，好兄弟果然是共患难同富贵，都有机会拥有神号了。
  陈平安摇头说道：“郑大风跟你不一样。”
  如果说单纯只是一桩好事，无非是需要消耗人情而已，陈平安当然不会有任何犹豫，即便需要落魄山跟大骊宋氏做些利益交换，为了郑大风，都是小事，问题在于郑大风走上这条神道，其中缘由极其复杂，而且影响深远，都不能说他是“重蹈覆辙”还是如何，关键陈平安至今还不清楚郑大风是否记起“当年事”，总而言之，在陈平安看来，这件事是可以“等等看”的，毕竟桐叶洲也会出现一条崭新大渎，郑大风真要谋取一个神位，将来肯定不至于有那“人间没个安排处”的唏嘘。
  陈平安问道：“郑大风自己到底是怎么想的？跟你喝酒的时候，言谈之间，他有没有流露出某种倾向？”
  魏檗笑道：“怪我没把话说清楚，根本没你想的那么糟心，我们大风兄先前在酒桌上，已经开始盘算自家水府二十司，要邀请哪些暂未补缺的女子山水神灵了，请我列个单子给他，反正绝对不能比披云山逊色。”
  陈平安憋屈不已，忍不住骂了一句娘。
  不知是骂郑大风心宽，还是骂魏檗“谎报军情”。
  “今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。”
  魏檗微笑道：“陈山主事务繁忙，难得来一趟我们披云山，既然来都来了，今夜必须借此机会，小酌几杯。”
  陈平安说道：“就咱俩关系，喝什么酒，君子之交淡如水！”
  反观先前郑大风登山，是不停暗示魏山君今夜酒水，多多少少整几个荤菜，别弄得太清汤寡水了。
  只不过魏檗假装没听懂郑大风的暗示，好在最后郑大风喝了顿素酒也没抱怨什么。
  魏檗伸手抓住陈山主的胳膊，拽着重新入屋落座，再打了个响指，很快就有环佩玎珰的宫妆女官走入屋子，端酒送菜而至，光是负责拎食盒的女官就多达三位，莫不是那种三两筷子就能夹完一盘菜的路数？否则就只是两人对酌，哪里需要如此大费周章。而且她们布置酒具、搁放菜碟的时候，动作尤其轻缓，凝眸含睇，美目盼然。
  陈平安面带微笑，以心声道：“魏山君，你这算不算恩将仇报？”
  魏檗笑道：“欲加之罪何患无辞。”
  想必自家礼制司最近半年之内，是再不会抱怨半句案牍繁忙了。
  下次陈山主再造访山君府，饮酒地点，可以挪去监察司那边？
  等到她们都撤出屋子，魏檗也懒得劝酒，夹了一筷子腌笃鲜里边的春笋，细嚼慢咽，问道：“宝瓶洲五岳，有机会‘封神’，是你的意思？”
  陈平安抿了一口酒，“想啥呢，我连个书院贤人都不是，哪有这么神通广大。”
  魏檗说道：“但是根据中土神洲那边传出的消息，好像是你家先生亲自抛出这个建议的，礼记学宫那边亦是十分坚持，茅司业还给出了一份十分详细的方案，阐述此事利弊，其中三位文庙正副教主，一赞成一反对，还有一位暂时没有表态，所以文庙还需要召开一场七十二书院山长都需要到会的正式议事，再来敲定此事的最终结果，大面上，还是通过的可能性比较大。”
  陈平安点点头，“既然穗山在内的中土神洲五岳，早就拥有神号，那么此事最少在礼制上是合乎规矩的，可能定下来后，你们几个在文庙山水谱牒上的神位，大概率还是维持不变。毕竟其余七洲，暂时都无一洲大岳山君，这些年文庙重启大渎封正仪式，再加上陆地水运之主和设立四海水君，又有水神押镖一事，可以帮助水神捞取功德，想必浩然山神肯定是有一些意见的，搁我也会唠叨几句，如果送给宝
  瓶洲五个山君‘神号’，对文庙来说，就是惠而不费的事情，既可以帮助宝瓶洲稳固山河气运，也能安抚天下山神一脉，免得文庙太过偏心水神，如此一来，别洲诸多山神，还能有个盼头，等于凭空多出了一条晋升通道。一举三得，何乐不为。”
  魏檗笑着打趣道：“茅山主转任礼记学宫司业，真是一记神仙手。”
  陈平安埋怨道：“放你个屁，这叫光风霁月，秉公行事，你少在这边得了便宜还卖乖。”
  魏檗说道：“那份谢礼，下次你再去五彩天下，记得帮我跟宁姚道声谢。”
  陈平安点头道：“一定带到。”
  魏檗试探性说道：“听郑大风的口气，你好像当下也是个急需金精铜钱的人，披云山这边还有七八十颗金精铜钱的库藏，本来是打算慢慢凑出个家当，靠着大骊的供奉薪水，蚂蚁搬家，积攒个大几百年一千年的，说不定八字就有了一撇，现在反正用不着了，不如你拿去？”
  陈平安摆摆手，“老子不稀罕你那点铍铜烂铁。”
  魏檗立即双手持杯，“山主大气，必须敬一杯。”
  好家伙，敢情你就在等我这句话呢，陈平安摆摆手，“别墨迹了，先连敬三杯，聊表诚意。”
  魏檗果真连喝了三杯酒，打了个酒嗝，打趣道：“按照如今处州这边的习俗，办喜事，酒桌得摆两场，飞升城一场，落魄山那边要是位置不够，我们山君府这边可以帮忙腾地方。”
  陈平安朝魏檗竖起大拇指，脱了布鞋，卷起袖子，看架势是打算跟魏山君在酒桌一分高下了，呲溜一声，饮尽一杯酒。
  魏檗突然说道：“林守一闭关有段时日了，就在长春宫那边，按照近期北岳地脉的迹象显示，他跟龙泉剑宗的谢灵，极有可能差不多时候跻身玉璞境。袁化境在内五人，如今帮着林守一护关。”
  陈平安说道：“既然答应了许茂要走一趟豫章郡，那咱俩就先去一趟长春宫？”
  魏檗没好气道：“跟我有什么关系，你去长春宫，人家欢迎还来不及，有我没我，根本不重要。”
  陈平安伸出手，“还我。”
  宁姚喜欢翻阅陈平安的山水游记，还说这个好习惯，可以保持。
  自家山头，小米粒就是个耳报神，况且如今白发童子还司职编撰年谱一事，想瞒都瞒不住。
  一想到以后游历中土神洲，还要去一趟百花福地，陈平安就一个头两个大。
  就像直到现在，陈平安不就始终不曾去过自家福地里边的那座狐国？
  魏檗哈哈大笑，“那我就勉为其难，陪你走一遭长春宫。”
  柳外青骢，水边红袂，风裳玉佩，彩裙飘带，处处莺莺燕燕。
  就像自家山君府诸司的女官，不管是旧山水神灵，还是山鬼精魅出身，她们几乎都对这位云遮雾绕的年轻隐官充满好奇。
  魏檗笑眯眯道：“我就奇了怪了，宁姚那么大气的女子，你偏偏在这种事情上如此斤斤计较，是不是很有此地无银三百两、隔壁王二不曾偷的嫌疑啊？”
  陈平安冷笑一声，“你这是小山神与大岳山君显摆缩地法吗？”
  论男女情爱一事的纸上道理和书外学问，我是敌不过朱敛和周首席、米大剑仙这几个下流胚子，但是打你魏檗、小陌和仙尉几个，完全不在话下，你们就算加一起，老子一只手就够用了。
  魏檗哑口无言，满脸无奈，早知道就不帮礼制司攒这个酒局了。
  喝酒喝酒。
  暂凭酒杯长精神。
  陈平安喝完杯中酒，大手一挥，“这么喝没劲，砸吧嘴呢，赶紧的，酒杯换成大白碗！”
  ————
  长春宫这座水榭外，一条处处花鸟相依的道路上，来了一位姿色远远不如周海镜和改艳的妇人，身边带着个少女姿容的女修，后者端着一只果盘。
  妇人名为宋馀，是长春宫的太上长老，少女是她的嫡传弟子，名叫终南。
  整个宝瓶洲，都对大骊宋氏王朝，如此器重那位首席供奉阮邛，以及如此厚待至今还只是宗门候补之一的长春宫，往往不太理解，都觉得有点大题小做了。比如宋氏再念旧，以大骊王朝如今的国势和底蕴，也该换一位至少是仙人、甚至是飞升境的首席供奉，作为一国脸面所在。
  宋馀道号“麟游”，是长春宫内境界、辈分最高的修道之人，她更是长春宫开山鼻祖的关门弟子。
  当代宫主都只是这位女修的师侄。
  宋馀是一位道龄极长的元婴境，驻颜有术，妇人姿容，却只是中人之姿的相貌。
  由于大骊宋氏太过优待、礼遇长春宫，故而外界一直揣测，大骊宋氏能够从最初卢氏王朝的一个小小藩属国，在内忧外患中逐渐崛起，最终反过来吞并宗主国，一跃成为宝瓶洲北方霸主，在这个风雷激荡的过程里，与国同姓的宋馀，和她一手创建的长春宫，是帮助大骊宋氏能够在夹缝中求生存的幕后推手，正因为有她的从中斡旋，负责与卢氏王朝历代皇帝说好话，大骊宋氏才等来了袁、曹两位中兴之臣的出现，再熬到一百年前，终于迎来了那头绣虎，担任大骊国师，再往后，才是邀请兵家圣人阮邛担任首席供奉……
  宋馀亲自赶来，袁化境便移步走到水榭北边的台阶下边，抱拳致礼。
  多半是长春宫修士先前察觉到这边的动静，生怕出意外，就只能劳驾这位太上长老，亲自来此地一探究竟。
  宋馀其实早就发现水榭顶琉璃瓦的异样，昨天得到禀报后，她只是故意拖着不来而已，小打小闹，这点钱财损耗不算什么，稍有动静，就闻讯赶来，就显得自家长春宫太过小家子气了。她不动声色，微笑道：“辛苦诸位了。”
  改艳接过果盘，笑嫣然道：“半点不辛苦，都是职责所在，这地儿风景还好，既养眼又养神。”
  作为京城那家仙家客栈的掌柜，打定主意，痛改前非，要让客栈的生意好起来。就像这座水榭，刚好名为“昨非斋”，简直就是为她量身打造的，周海镜这婆娘，说话是难听了点，可偶尔还是会说几句人话的。
  少女从师尊赐下的那件方寸物中，按照老规矩，又取出六壶长春宫酒酿。
  改艳心中窃喜，又得手五壶，至于属于周海镜的那一壶，就别想了，这婆姨就是个掉到钱眼里的财迷，臭不要脸，一门心思想要从袁化境几个手里骗去那几壶酒。
  周海镜只是靠着柱子，双臂环胸，微笑道：“我们毕竟职责在身，喝酒难免容易误事，再说了，水榭里边，书画都好，都说人生失意时，只需借取古人快意文章读之，足可心神超逸，须眉开张，无需用酒浇块磊。所以我们好意心领，下次宋仙师真的不用再送酒来了。”
  改艳以心声怒道：“周海镜！缺不缺德，你不是财迷吗，为何要用这种杀敌一千自损八百的阴损法子？！”
  周海镜笑嘻嘻道：“一壶对五壶，你挣大钱，我挣小钱，我就不开心。所以你要是一颗钱都挣不着，我就当是赚大钱了。”
  宋馀听到周海镜这么秉公行事，显然有点意外，只是她到底是老于世故的老元婴，笑道：“周宗师说得在理，不过待客之道还是得有的，以后酒水，我们照旧送，若是诸位担心影响到护关一事，放着就行了，喝与不喝，酌情处理，哪怕攒着，忙完正事以后带走，也算是我们长春宫的一点心意。”
  改艳刚刚松了口气，结果又听到周海镜的聚音成线，“听到没，学到没，腰缠万贯的改大掌柜，你要是有宋馀为人处世的一成功力，不用多，一成就足够，你那仙家客栈的生意，也不至于好到门可罗雀。”
  宋馀只与袁化境沿着湖畔道路一起散步闲聊，她与上柱国袁氏关系极好，很有渊源，交情可以一直追溯到远祖袁瀣。
  所以袁化境对宋馀是极为礼敬的。
  上柱国袁氏子弟，是等到骊珠洞天开门后，才知道那座小镇的二郎巷，有一栋真正的袁家祖宅，这就使得袁氏有世系可考的族谱又多出一部，这就是许多古老世族共同的麻烦所在了，想要确定本家的始封之君与得姓之祖都不容易，一洲各国豪门，多是将那位得到君王“天眷”者作为始祖，毕竟像云林姜氏这么传承有序的家族，整个浩然天下都是屈指可数的存在。
  宋馀幽幽叹息一声，“师尊当年未能破开瓶颈跻身玉璞，兵解离世，曾经留下一道遗嘱法旨，大意是让我们循规蹈矩，心无杂念，抱朴修行，‘守拙’。”
  其实是宋馀故意说漏了二字，守拙之后，犹有“如一”。
  袁化境说道：“长春宫能有今天的成就，全凭后世修士愿意严格遵循开山祖师的教诲。”
  其实袁氏也有类似的家训格言，天水赵氏这类上柱国姓氏，在这件事上，都是差不多的。
  一个家族，建功立业难，福祉绵延更难，想要逃过“君子之泽，三世而衰，五世而斩”，从士族变成世族，再保持长久的生命力，无论是看遍史书，还是环顾官场四周，好像都需要有个规矩和体统在那边，默默影响着后代子孙，看似无形，实则不可或缺，久而久之，就成了一种家风。
  那位名为“终南”的女修，因为不善言辞，被师父单独留在水榭这边，她显得十分局促，既想要尽一尽地主之谊，又不知如何开口，一时间就有点冷场。
  女子容貌，只能说是秀气，算不得什么美人。
  她本名依山，所以经常被昵称为“衣衫”，因为是红烛镇船家女的贱籍出身，至今尚未获得大骊王朝的赦免，所以上山修行后，她就被迫弃用姓氏了，最终在长春宫谱牒上改名为“终南”，传闻大骊太后在还是皇后娘娘的时候，在长春宫修养，就对这个少女极为喜爱，打算将来等到小姑娘跻身了金丹，赐姓再改名，去掉一个终字，最终取名为“宋南”，国姓之宋，太后名字“南簪”中的南。
  不过又据说也有可能是赐姓南，名宋。如此一来，就等于洪州豫章郡出身的太后南簪，将少女收为纳入族谱的同族了。
  不管是那种选择，对于出身乡野贱籍的少女来说，都是莫大殊荣。
  所幸有改艳帮忙暖场，与她问了些有的没的，再邀请她以后路过京城，一定要入住自家客栈，可以打折，十分优惠。
  周海镜就忍不住拆台道：“打折，怎么个打折，打十一折吗？”
  双膝横放行山杖的少年苟且，咧嘴一笑。
  这个周海镜虽然惹人烦，不过偶尔蹦出的几句言语，让少年觉得有些熟悉和亲近，因为与陈先生的说话口气，有点像。
  隋霖是一位精通阴阳命理和天文地理的五行家，所以他看待长春宫的视角，最为“内行”。
  相传长春宫的开山鼻祖，她的祖辈，皆是禺州渔民，她并无明确师传，是山泽野修出身，白手起家，创立了这座长春宫。
  所以长春宫的看家本领，表面是数脉水法，内里却是一门极为高明的五雷正法，而且据说与龙虎山一脉雷法并无渊源。
  按照
  那位召陵字圣许夫子的解字，龙乃鳞虫之长，幽明兼备，于春分时登天行风雨，秋分之际潜渊养真灵。
  先前崔东山带着姜尚真，还有那个失散多年的“亲妹妹”崔花生，一起走了趟正阳山的白鹭渡，白衣少年蹲在岸边，曾经吟诵一首颇有山上渊源的游仙诗，只是流传不广，略显冷僻，后世偶有听闻，只能猜测与一位云游宝瓶洲的道门真人，卢氏王朝的开国皇帝，以及长春宫的开山祖师有关，游仙诗的内容，类似谶语，多是玄之又玄之言，“帝居在震，龙德司春”，“仙人碧游长春宫，不驾云车骑白龙”，“南海涨绿，酿造长生酒”。
  隋霖当然也曾听说过这篇类似歌谣的游仙诗，所以此次为林守一护关，他刚好借机仔细勘验了长春宫的地脉形势。
  周海镜聚音成线，密语道：“都说宋馀与风雪庙大鲵沟一脉的秦氏老祖，双方年轻时就是旧识，很是有些故事？在宝瓶洲，你们消息最灵通，此事是真是假？”
  改艳没好气道：“假的！一个习武练拳的，吃饱了撑的，每天在意这些乱七八糟的山上传闻，难怪会输给鱼虹。”
  周海镜笑得合不拢嘴，不跟这头金丹境女鬼一般见识，鱼虹这种武学宗师，打你一个落单的改艳，还不是跟玩一样。
  终南不擅长跟人打交道，她就只是站在廊道，望向那处山头。
  少女与林守一初次相见，宛如一场萍水相逢。
  她只觉得岸上青衫少年郎，衣衫洁净，气质风雅，当他置身于灯红酒绿、夜夜笙歌的红烛镇，就像浑浊水面飘过一片春叶。
  终南腰间悬有一枚龙泉剑宗铸造的关牒剑符，因为是恩师赠送的礼物，又瞧着心生喜悦，就一直作为饰物随身携带了。
  而且当年她曾经偷偷游历过旧北岳山头，不算是那种正儿八经的下山历练，更像是散心，游山玩水。
  反正与师门离着近，又在京畿之地，然后她在一条山路上，偶然撞见一个满身泥泞的撑伞小姑娘，和一个扎马尾辫的青衣少女。
  她们一起走了段路程，那个一直没说姓名的马尾辫女子，还教给终南一篇晦涩难懂的火法道诀，终南却始终不敢轻易去修行，毕竟长春宫是以水法和雷法作为立身之本的仙家门派，也不敢与师尊隐瞒此事。宋馀听到那篇道诀后，也没多说什么，只是让弟子在跻身龙门境后再去钻研这篇无根脚的火法道诀。
  湖对边的山头上空，晴天碧色却隐约有雷鸣震动。
  是林守一即将出关的成道迹象无疑了。
  既无天劫落地，也无显得十分……无聊。
  片刻之后，就有一位儒衫男子走出洞府，每次呼吸之间，林守一的面门七窍，便有丝丝缕缕的细微金色雷电如龙蛇垂挂山壁。
  宋馀和弟子终南，袁化境在内五人，立即都御风去往对岸。
  宋馀掐诀行礼，微笑道：“林道友，可喜可贺。”
  林守一与这位长春宫太上长老作揖还礼。
  林守一与宋馀，双方第一次见面，是多年前在那红烛镇，一人在画舫，一个在岸，宋馀虽然年长，又在山上身居高位，不过她言语风趣，并不古板，她当年一眼就看出林守一是个极好的修道胚子，还曾与少年半开玩笑，故意将自己说成是那种货真价实的山上神仙，其中就谈及“五雷正法”一语，反正就是以“不够素淡”的言语，很是炫耀了一番仙师风采。
  当初林守一在棋墩山，得到了一部云上琅琅书，属于刚刚涉猎雷法，这本道书内容又写得佶屈聱牙，那会儿才离乡没多远的少年，还不理解“五雷正法”四个字的真正分量。
  水榭这边，被两个神出鬼没的外人给鸠占鹊巢了。
  陈平安斜靠柱子，双手插袖，一脚脚尖点地，笑呵呵道：“真要说起来，还要归功于你送出的那本秘笈？”
  魏檗意态慵懒，坐在美人靠那边，双手扶住栏杆，翘起二郎腿，笑道：“我可不敢贪这份功。”
  当年在棋墩山，一个自称一手剑术泼水不进的剑客，带着那些少年少女一起“坐地分赃”。
  当时的场景，用红棉袄小姑娘的话说，就是连林守一都跑得飞快，结果林守一就是第一个挑选宝物的，一路上话最少心思最重的清秀少年，一眼相中了那部用金色丝线捆系的《云上琅琅书》。而林守一也在书院求学时，曾经跟随一位大隋王朝的书院夫子，专门去往大隋北岳地界观看雷云，在一座名为神霄山的仙家洞府，修行数月之久，那位夫子还赠送给他一只专门用来搜集雷电的雷鸣鼓腹瓶。
  陈平安早年有次返回家乡，与马尾辫少女一起登山，因为想起林守一是他们当中第一个修行的人，又是修行的雷法，所以陈平安就与阮秀请教过关于雷法修行的注意事项，她就说了一些“道听途说”而来的东西。事后陈平安就一一记录在册，再送给了林守一，陈平安的本意，都算不上奢望如何查漏补缺，就只是想着林守一能不能多些灵感。
  再后来，白帝城郑居中秘密造访槐黄县，找到偷偷栖居在某个目盲道士心宅内神魂中的那位斩龙之人，再收顾璨为徒。
  郑居中期间用一部由他亲自补齐的《云上琅琅书》，从林守一那边换取一物，是陈平安得自目盲道士贾晟、再转赠给林守一的那幅“祖传”搜山图。
  原来这部云上书正是出自中土白帝城，郑居中曾经问道龙虎山，而郑居中只要与人切磋道法，一般来说，对方就别想着如何藏私了，果然郑居中很快就自己撰写了这部云上书，关键是龙虎山那边与白帝城“借阅”此书过后，天师府诸位黄紫贵人都是面面相觑，哑口无言，明知对方是借鉴、偷学了自家五雷正法，可是好像他们不管怎么搜检云上书，就只有一个古怪别扭的感觉，一部道书，字里行间，哪里都觉得不对劲，处处都与天师府秘传雷法由着千丝万缕的关系，好像真要计较起来，又有很有郑居中自己的道理，甚至天师府这边都可以反过来借鉴一番？
  只不过林守一手上那部是残篇，类似上卷，只适宜下五境修士的雷法修行，郑居中就帮忙补上了中五境和上五境修行的中下两卷。最后崔东山又在凑齐三卷的雷法道书之上，写满了自己的注解心得，这就使得林守一的修行，不但势如破竹，极为神速，而且几乎没有遇到过任何关隘、瓶颈。
  陈平安问道：“山崖书院那位老夫子的大道根脚？”
  魏檗点头笑道：“就像你猜的那样，正是大骊京城那个老车夫的分身，差点跟你练手的那位神道老前辈，他显然是早就相中了林守一的修道资质。”
  骊珠洞天年轻一辈当中，林守一，马苦玄，谢灵这几个，他们跟陈平安、刘羡阳和顾璨还不太一样，都属于异于常人的顺风顺水了，从踏足修行道路，直到跻身上五境，几乎就没有遇到什么关隘，就更别谈遇到什么凶险的斗法厮杀了，就两个字，命好。
  陈平安又问道：“你听说过《上上玄玄集》吗？也是一部品秩很高的雷法秘籍。”
  魏檗迅速翻检记忆一番，摇摇头，“前所未闻。”
  有篇游仙诗的末尾，是一句“唯愿先生频一顾，更玄玄外问玄玄”。
  而遗留在宝瓶洲的《云上琅琅书》，一路辗转落入林守一之手。
  其实北俱芦洲，犹有一部《上上玄玄集》，最终归属于浮萍剑湖的隋景澄。
  上次林守一跟董水井一起参加落魄山典礼，陈平安还与林守一说起一桩秘事，提醒林守一有机会可以游历北俱芦洲，拜访凌霄派趴地峰和浮萍剑湖两地，因为隋景澄恰好也有三卷道书，亦是雷法，名为《上上玄玄集》。如果真有山上缘法的话，林守一和隋景澄，双方可以交换道书，这在山上，并不罕见，甚至有些关系好的宗门，都会相互间赠送、交换各自珍贵道书的摹本，充实家底，以物易物，以书换书，都是常有的事情，越是宗门和大门派，此举就越是频繁。
  就像是配合那部《上上玄玄集》，隋景澄还有三支看似“雷同”的金钗。
  每当金钗相互间敲击，就会激荡起一圈圈光晕涟漪，其中蕴藉极其细微的雷法真意。
  三支金钗，分别刻有四字铭文，灵素清微，文卿神霄，太霞役鬼。
  这部雷法道书，同样分三册，唯一与《云上书》不同的地方，在于前者第一册，只是阐述大道宗旨，练气士光有这册秘笈，几乎可以说是毫无用处，打个比方，就像道祖所传五千言，数座天下人人皆知，人人可读，但是万年以来，又有几个山下的市井凡俗，能够单凭此篇道书，就读出一个练气士，走上修行之路？但是隋景澄却硬生生靠着反复阅读第一册，仅凭自己的瞎琢磨，她就读出了一个二境瓶颈的练气士，也难怪浮萍剑湖的大师兄荣畅，会觉得时隔多年、重归宗门的师妹隋景澄，简直就是一个让他望尘莫及的天纵奇才。
  五雷正法，被誉为万法之首不是没有理由的。
  当年陈平安就总觉得隋景澄的这部道书，好像原本就是在等着林守一。
  所以等到郑大风这次返回落魄山，与陈平安揭开那个谜题，谜底既在意料之外，又在情理之中。
  修行之人，道心坚韧，抱朴守一。
  得道之士，自成天地，内景澄澈。
  陈平安说道：“走了。”
  魏檗疑惑道：“不见见林守一？”
  陈平安笑道：“魏山君要是未雨绸缪，早就备好了两份贺礼，我就去见他。”
  魏檗立即站起身，看了眼湖对岸那边的身影，笑着点头，与陈平安一并悄然离开长春宫。
  果然如魏檗所料，与林守一几乎是前后脚的功夫，龙泉剑宗那边，谢灵成功炼化了那件玲珑宝塔，成为宝瓶洲最新一位玉璞境剑修。
  而在禺州境内地脉极深处，宋续在内的五位地支一脉修士，即将得手那件秘宝之时，见到了个两颊酡红的貂帽少女，说话疯疯癫癫的，说这件东西是属于她藏在此地的旧物，谁敢跟她抢，她只是一个弱不禁风的姑娘家家，淑女得很，但是她可以搬救兵，找自家夫君来帮她讨要公道，他可是出了名的心疼媳妇怕老婆，打死你们几个没商量的。
  貂帽少女见对方一行人分明已经被震慑住了，她自顾自满意点头，再朝那件充满一层层古老禁制的悬空重宝，她抬了抬下巴，“亏得我赶来及时，不然你们要是傻了吧唧打破了禁制，后果严重得一塌糊涂，估摸着小半个宝瓶洲就得塌陷了。不信？呵，银河高哉，大火炎炎，龙蛇起陆，大道走风马，日月山川添壮观，天地收来入宝瓶。听着厉害不厉害？有没有学问？我刚编的，反正大致就是这么个意思吧，早年那场惊天动地的水火之争，你们这些小娃儿如今连地仙都不是，能掺和？不知天高地厚嘛！”
  她一边瞎扯，一边喊道：“小陌小陌，小陌在么？”
  谢狗环顾四周，看来小陌是真的没跟来，她心里边一下子就暖洋洋的了。
第九百九十九章  春山花开如火
  一方水土养育一方人，浩然九洲，时过境迁，一地有了一地的压胜之物，比如那棵万年梧桐树之于桐叶洲。
  而一洲山河版图状若水瓶的宝瓶洲，亦是同理。
  地脉深处，是一处禁制重重的太虚境界，茫然无垠，除了对峙双方，空中悬有一只布满远古篆文的正方形铁匣，木匣下方又有一层木板模样的简陋托盘，将那铁匣虚托而起。
  谢狗盘腿坐在在这处太虚境地内，双臂环胸，目露赞许神色，老气横秋道：“解开两层山水禁制，靠法宝和蛮力打破三层，你们能够走到这里，已经是相当不错的战绩啦，书上不是有个雪夜访友的典故吗？你们可以乘兴而来，尽兴而归了。看，下雪了，好大一场鹅毛雪。”
  她说下雪，果真就下雪。
  敌友未分，宋续以心声提醒其余五人不着急动手。
  面对一位能够隐匿气机、一路尾随来到此地的大修士，哪敢掉以轻心，地支一脉五位修士，此刻严阵以待，腰悬“戌”字腰牌的余瑜，少女双手合掌结阵，宝光焕发，手心手背布满了云纹古篆，她一侧肩头，随之出现一位少年姿容的上古剑仙阴神，袖珍身形，头戴芙蓉道冠，佩剑着朱衣，雪白珠串缀衣缝。
  “午”字阵师，韩昼锦无需掐诀念咒，便造就出一座山土皆赤、紫气升腾的仙府宫阙，内有灵宝唱赞宛如天籁。
  小和尚身穿素纱禅衣，悬“辰”字腰牌，双手结法印，睁一只眼闭一只眼，闭眼处起雷池，脚下出现一座莲池。
  谢狗啧啧称奇道：“以缝衣人的手段，行僭越之举，胆敢敕令一尊上古剑仙的英灵阴魂，又炼化了一处上古仙真统辖山河的治所，小和尚的念净观想，睁眼闭眼间，凭此串联阴阳与幽明，一个修习佛法的，竟然连臭牛鼻子的五雷正法，都能学到手，你们一个个的，都很厉害啊，人才，都是人才，当之无愧的年轻俊彦！”
  余瑜以心声说道：“麻溜的，赶紧算一卦，试探深浅，看看是什么来路，打不过就跑路，反正回头咱们也可以搬救兵。”
  无法确定这个貂帽少女的真实年龄，境界肯定是上五境起步了，而且还是一个大骊刑部不曾记录在册的修士，这就很奇怪了，难道是刚刚潜入宝瓶洲的外乡修士？
  小沙弥双手合十，念念有词，“佛祖保佑今日无事，即便有惊也无险，大伙儿都平平安安的。回头我就去庙里捐香油钱，可不是买卖，就是个心意。”
  那个两坨腮红的不速之客，好像听到了他们的心声，咧嘴笑道：“小道士别算卦了，白耗心神而已，反正是自家人，弯来绕去都算亲戚哩，肯定打不起来。”
  小沙弥再次双手合十，默念道：“佛祖保佑。”
  又踢到铁板，碰到世外高人了。
  早知道出门就该翻翻黄历的。
  余瑜笑呵呵道：“亲戚，自家人？怎么说，前辈不会是说笑话吧？”
  谢狗微笑道：“信不信由你们。”
  察觉到道士葛岭的异样，余瑜疑惑道：“算个卦而已，要说吐血都算正常的，但是你闭上眼睛作甚，咦，咋个还流眼泪了？”
  葛岭眨了眨眼睛，眼眶布满血丝，无奈道：“很古怪，就像一轮大日近在咫尺，只是看了一眼就遭不住。”
  余瑜苦兮兮道：“得了，那就还是砍瓜切菜的结果呗。”
  葛岭苦笑点头。
  对方极有可能是一位仙人。
  如今有周海镜这位山巅境武夫补上最后缺口，若是十二人都在场，他们还有一战之力，可惜袁化境六人身在长春宫，不曾一起随行探宝。
  谢狗叹了口气，“这就是不听劝的下场了。不听老人言，吃亏在‘眼前’，老话说得准不准？”
  “暂时无法与袁化境他们联系，陈先生也不在，咋个办？”
  少女一跺脚，“难道真要喝酒么？！”
  先前在改艳的客栈里边，陈先生为他们每个人“传道”，消除隐患，免得将来修道遇到心魔，只有到了余瑜这边，陈平安给了她三个字，多喝酒。
  他们这个小山头，领袖是剑修宋续，智囊和军师，则是看似大大咧咧的余瑜。
  谢狗意态闲适，伸手指了指那只匣子，“劝你们千万千万，别打开这只铁匣子，一个不小心，就要连人带魂魄，都瞬间积雪消融喽。别觉得有点旁门左道，就不当回事，这种魂飞魄散，是实打实的化作灰烬，哪怕是个飞升境大修士，或是那几个神通广大的老古董，能够一路找到酆都那边去，一样救不了你们。接不住匣子里边的东西，它就会坠地，先砸碎那层失去阵法支撑的木板，就跟铁块砸薄纸差不多了，只会一路轰隆隆洞穿宝瓶洲陆地，坠入位于深海中的山根，大水沸腾，导致整个宝瓶洲就像个蒸笼，一洲山河处处生灵涂炭，单凭你们几个，境界不太够，兜不住的。”
  亏得自己来得早，若是再晚一步，被这帮娃儿将匣子收入囊中，那么此物真正的归属，可就是一笔掰扯不清的糊涂账了。
  何况谢狗还真不觉得他们能够带走铁匣，她方才这番言语，并非完全危言耸听，匣内禁锢的那只新生金乌，属于太古异种，极其罕见的火精之属，自然天生桀骜不驯，一旦被外界打破桎梏，这些修士又无收拾烂摊子的手段，真就会被金乌一口气撞穿宝瓶洲陆地山根，留下个大窟窿的“地缺”，然后消失无踪，遁入天外太虚，再想将其捕获，就难如登天了。
  宋续手腕一拧，手中多出一件瓶状宝物，“我们并非全无准备，晚辈有此物能够接引匣内异宝。”
  此物是钦天监袁先生交给宋续的，而此物又是从一处大骊朝廷刚刚发现的崭新福地内开掘而出。
  发现福地，入内得宝，再来此处禺州地脉接引匣内“金乌”，环环相扣，都归功于袁天风的大道推衍和缜密演算。
  皇天对后土，地神掣水瓶，井下辘轳急，水瓶无破响，火树有低枝。
  谢狗眯眼一看，小有意外，有点道行啊，还真是一件针锋相对的宝物，看来他们背后站着个高人。
  如果换成是当年的白景，哪管其他，见着了昔年火殿坠落人间的旧物，本就有她的道痕烙印，按照以往作风，白景只需一剑劈开铁匣子，将那只刚刚生出灵智的年幼金乌拘拿入袖，至于是否会引来一洲地脉震动，与她何关。只是她此次离开落魄山，小陌对她如此放心，都不曾跟随“监视”，才让谢狗多出一份耐心。
  谢狗揉了揉下巴，小有为难，想要证明这轮坠落大地的大日，属于有主之物，她就得出剑斩开匣子，才能服众。
  而这拨不知轻重的娃儿，显然是对这只金乌志在必得，若是在蛮荒天下那边，再简单不过，砍几个连上五境都不是的蝼蚁，不费吹灰之力，至多递三剑的事情。
  一来不愿在浩然天下惹是生非，二来不愿辜负了小陌的信任，谢狗思来想去，只得拗着性子，给出一个不符合她以往作风的折中法子，“就当是以物易物好了，我送给你们一件仙兵品秩的宝贝，不让你们白跑一趟，回去好交差。”
  宋续摇头道：“就算前辈拿出再多的仙兵，我们也不会答应，并非晚辈得寸进尺，更不敢有待价而沽的想法，实在是此物，于我们大骊王朝有重用，不可或缺。”
  谢狗站起身，咧嘴笑道：“我觉得你们还是不太了解情况，才会觉得有选择余地，你们觉得呢？”
  余瑜以心声说道：“要不要搬出陈先生的名头，吓一吓对方？”
  经过上次大骊京城那场变故，如今地支一脉修士，已经达成了一个共识。
  有事就找陈先生。
  大骊王朝刚刚找到了一座无据可查的崭新福地，最古怪之处在于这座福地有月无日，大道有所缺漏，故而急需这一轮远古坠地大日去补缺。
  “我早就说了，我们双方是沾亲带故的，不然你以为我浪费这么多口水做什么，要不是有这么一层关系在，就我这脾气，呵。”
  谢狗抖了抖手腕，“我的道侣，就是跟在陈平安身边的那个小陌，道号喜烛，名为陌生，去过大骊京城皇宫的，你们肯定反复研究过的身份履历了，他比陈平安英俊帅气多了。”
  谢狗双臂环胸，笑道：“至于我，刚给自己取了个新名字，梅花，原名谢狗，不是特别好听哈。”
  书上不是有句诗，城南小陌又逢春，只见梅花不见人嘛。
  谢狗最后一次声明道：“这件事，你们找陈平安说理去也没用。东西是我的，就是我的。再跟我唧唧歪歪，就别怪我下狠手了。”
  谢狗当然不会下死手，那只会让小陌难做人。
  就在谢狗准备递出第一剑的时候，这处太虚境界内凭空出现了一位儒衫文士。
  层层禁制，好像形同虚设，这位文士如入无人之境。
  瞧着是个读书人，却有一身浓重到让谢狗只觉得扑面而来的佛法
  气息。
  此人莫不是刚刚从西方佛国返回？
  宋续一行人更觉得震惊，怎么会是骊珠洞天福禄街李氏的那个李希圣？
  其实他们早先得知李希圣此次受邀参加三教辩论，就足够意外了。
  在骊珠洞天年轻一辈当中，李希圣是很不起眼的存在，关于此人，大骊刑部档案只有几个内容很简单的条目，其中两条，曾经在泥瓶巷，与外乡剑修曹峻打过一架。李希圣还曾在落魄山竹楼之上画符。但是那场架的胜负如何，以及在竹上画符的效果，都无记载。
  “还好赶得及。”
  互为掎角之势，李希圣望向比自己早到的两拨人，微笑道：“此物与我妹妹大道牵连，不管是前辈凭借卓绝剑术，强开铁匣也好，还是你们以钦天监袁先生亲手仿制的古瓶装载大日也罢，我都觉得不是特别稳妥，在这之前，恐怕需要先做个切割。”
  谢狗咧嘴笑道：“听口气，是换成你来，就一定安稳？”
  李希圣点头道：“我会几手符箓，恰好能够派上用场。”
  谢狗开始傻乐啥，扶了扶貂帽，这次是真有点生气了。
  她唯独见不得别人在自己跟前显摆，跟她比修道天赋？
  李希圣笑着解释道：“前辈不要误会，我只是前来保证 对此物并无觊觎之心。等我打开了匣子，再将那头金乌驯服，不至于四处乱窜引来一洲震动，你们大可以坐下来好好商量，决定此物归属。”
  宋续率先与李希圣主动示好，“宋续，见过李先生。”
  少女咧嘴一笑，跟着自我介绍道：“马粪余氏，余瑜。”
  “句容人氏，暂任京师道录，葛岭。”
  “旧山崖学子，陆翚。”
  “清潭福地，韩昼锦。”
  小和尚双手合十，赧颜道：“京城译经局，后觉。尚未具足戒。”
  李希圣与众人作揖还礼，微笑道：“龙泉郡李希圣，是李宝瓶的大哥。”
  谢狗试探性问道：“你从西方佛国返回这边多久了？一个月，还是几天？”
  李希圣以心声道：“刚从歙山火霞寺赶来此地。”
  如果不是察觉到此地异象，李希圣不会这么快返回浩然天下，而且返回浩然天下的第一件事，肯定也是去往白帝城。
  谢狗对此将信将疑。
  你当自己是十四境吗？
  ————
  林守一离开长春宫后，先跟随袁化境六人去了一趟京城，其实破境跻身玉璞一事，并不需要他亲自去刑部录档，只不过林守一与大骊朝廷素来关系不错，否则他当年也不会答应担任齐渡庙祝，而林守一的处处恪守规矩，为人处世滴水不漏，是公认的谦谦君子，也让他在大骊礼、刑两部里边的风评极好，在刑部那边“点卯”时，皆是道贺。
  此后林守一御风去往洪州采伐院。
  采伐院如今无事可做，林正诚坐在冷冷清清的公署屋内，官员当值期间不可饮酒，桌上只有几碟盐水花生之类的佐酒菜，见着了林守一，这个男人也没有说什么，只是丢了颗花生在嘴里细细嚼着。
  林守一从袖中摸出几坛长春宫仙酿，放在桌上，说是太上长老宋馀送的，以后爹想要喝这种酒水了，只需要与长春宫打声招呼，就会直接送到采伐院，酒水钱会记在他林守一的账上。
  林正诚瞥了眼如今在宝瓶洲山上一壶难求的珍稀仙酿，不太领情，“自己喝嫌贵，又无人可送，拿回去。”
  林守一笑道：“听说爹在京城捷报处的上司傅瑚，如今就在屏南县当县令，可以送他。”
  林正诚想了想，也就没有拒绝，傅瑚能够外放为官，担任上县主官，当然是他与兵部武选司和礼部清吏司那两位郎中，打了招呼的缘故，也没直接帮忙讨官，就只是帮着傅瑚说了几句好话，大骊朝廷就闻弦知雅意，顺水推舟给了傅瑚一个实缺，属于平调里边的头等重用了。
  要说识人之术，林正诚当然是极有功力的，否则怎么当骊珠洞天的阍者。
  林正诚朝门口那边抬了抬下巴，林守一心领神会，父亲这是要准备小酌几杯了，就一挥袖子，房门关上。
  林正诚微微皱眉，林守一立即神色尴尬起来。
  林正诚也没有掰扯什么为人道理，一根手指轻轻敲击桌面，林守一就开始取出酒杯，主动起身倒酒。
  林正诚抿了一口酒水，回味片刻，说道：“是玉璞境了，就等于跨过了一个大门槛，你今年四十多岁，老大不小的年纪，搁在山下市井，结婚早的话，说不定都有孙女了，有些事，也该与你打开天窗说亮话。”
  林守一喝酒壮胆，笑道：“爹，别含糊一句四十多岁啊，到底知不知道我的具体年龄？”
  林正诚想了想，问道：“你比陈平安大几岁？”
  林守一倍感憋屈，敢情爹你只记得陈平安的岁数，自己儿子的年龄就记不住，苦笑道：“爹，我真是你亲儿子吗？！”
  林正诚淡然道：“这种事，得问你娘去，我说了不作准。”
  林守一吃瘪不已，伸长手臂捻起一粒花生丢入嘴里，开始闷闷喝酒。
  林正诚将自己身边的一碟干笋，朝林守一那边推过去些许，说道：“陆沉在去年末，曾经来过这边找过我一趟，跟我聊了些陈芝麻烂谷子的旧事，他觉得是我害得你失去了一桩天大机缘，导致许多本该属于你的好处，无形中转嫁到了陈平安身上，陆沉的屁话，不能全信，也不能不信，可以听一半吧。”
  林守一问道：“爹，能不能详细说一说？”
  林正诚灌了一口酒，挥了挥手，示意自己倒酒便是，再将一些老黄历和内幕与林守一说了个大概。
  林守一仔细想了想，“我就算早知道有这么一张赌天赌地的……赌桌，我还是肯定争不过陈平安的，因为我韧性不足，除了自己看书和自己修行，对待任何事情，都太懒散了，没有半点上进心。再说了，早知道这些，除非是我自己猜到的，否则不管是谁与我泄露了天机，就等于直接失去了资格，会自动离开赌桌，所以爹你不用多想，更别因此有什么心结。如今的生活，我觉得就是最好的了。”
  “何况，命理机缘一事，何其复杂难测，尤其是当我们涉足修行，一条光阴长河，逆流、溯洄、岔流皆无数，昨非今是，今非明是后天再转非，这类事情多了去。”
  “归根结底，这场我们这一辈都被蒙在鼓里的争渡，就是各凭本事，胜负输赢，都得认。”
  “心外别求终无是处。”
  看着林守一清澈眼神与那份雍容气度，在儿子这边，林正诚难得有几分柔和脸色，只是很快就收敛起来，问道：“你是怎么跟陈平安说的？”
  林守一说道：“我有让他来这边拜年啊。”
  陈山主你坑人不浅！
  林正诚抬起头，皱紧眉头。
  一看到爹这种闷着的表情，林守一就心里边下意识发憷起来，由此可见，林正诚这个当爹的积威深重，林守一想了想，硬着头皮说道：“我在信上跟陈平安说了，可以来这边拜年。我觉得以陈平安的过人才智，这么一句，已经足够说明问题了。”
  林正诚皮笑肉不笑道：“是‘可以’，不是‘务必’？你这个读书人，字斟句酌的，很会遣词造句啊。”
  于是林正诚主动举起酒杯，“我不得给读书种子敬个酒？以后去参加科举，考个状元回家，我亲自去门口放鞭炮。”
  林守一举起酒杯，放低又放低，轻轻磕碰一下，喝酒之前，委屈道：“爹，以后能不能别这么说话了。”
  林正诚抿了口酒，“这是当爹的教儿子做人说话呢？”
  林守一再次无言，给自己倒了一杯酒，仰头一口闷掉。
  林正诚说道：“参加大骊朝科举一事，我没跟你开玩笑，四十来岁的状元，年纪不算大。就算考不中状元，只要是一甲三名，或者二甲传胪都行。”
  林守一奇怪道：“爹，你也不是那种有官瘾的人啊，怎么到了我这边，就这么想要在家里祠堂挂块进士及第的匾额吗？”
  “家里边有余粮，猪都能吃饱。户多书籍子孙贤，好学是福。”
  林正诚说道：“惟愿自家鲁钝儿，无病无灾至公卿，大富贵亦寿考。”
  天气渐暄和。
  门外院中玉兰花开了。
  ————
  在纷纷复国和立国的宝瓶洲南部，在四分五裂的旧大霜王朝版图上，新崛起了一个云霄王朝，占据了将近半数旧山河，一举成为宝瓶洲南方最具实力的强国之一，唯一美中不足的地方，就是云霄洪氏未能拉拢那个仙君曹溶的灵飞观。
  现任观主道号“洞庭”，在道观之外的两国边境，新开辟了一座战场遗址作为道场，传闻这位道教真君，擅祝词，修六甲上道，手执青精玉
  符，能够敕令阴兵为任凭驱策的力士。
  在云霄王朝的东北边境，有一处人迹罕至的崇山峻岭，自古就没有修士在此开辟洞府，胡沣和吴提京，两个相逢投缘的年轻剑修，就在这边正式开山立派了。
  所谓典礼，就是放了几串鞭炮，摆了一桌酒菜。
  可就是这么一块灵气稀薄的地盘，这么个勉强可以开辟道场的山头，都被一帮云霄洪氏地师找上门来，扬言此地是一条朝廷封正江河的源头之一，既然在此 开府，按例需要带他们两个一起走趟京城，得在礼部那边录档，写明姓名籍贯、师承，朝廷勘验过身份和资历，才可以正式立派，而且以后每年还要与朝廷缴纳“租金”……总之就是扯了一大堆繁文缛节，听得吴提京差点就要出剑砍人。
  结果对方一听说胡沣是那大骊王朝的处州龙泉郡人氏，洪氏朝廷和地方官府的态度，立即就调转了一百八十度。
  非但没有继续纠缠胡沣，反而主动询问两位外乡仙师，需不需他们让附近的府郡衙署，帮忙张贴榜文告示，下达一道山禁令，免得山野樵夫、采药人之流的俗子，误入此地，打搅了两位仙师的修行。
  此后，还专门来了一位登门拜访的礼部官员，身边还跟着一位曾经游历过旧龙州地界的年迈修士，找到胡沣闲聊了几句，措辞小心，其实就是验证胡沣的大骊身份，见那胡沣提起家乡风土，皆无误，便不敢多问，很快打道回府，足够与朝廷交差了。
  在山脚那边，目送对方离开，吴提京问道：“他们不嫌麻烦吗？直接跟大骊处州那边问一声不就行了，二郎巷那边到底有没有一个叫胡沣的人，一封信就能够确定的小事。”
  胡沣摇头道：“他们不敢因为这点小事，就去麻烦大骊朝廷，再者如今宝瓶洲南方诸国，最怕大骊刑部的粘杆郎找上门。”
  吴提京笑道：“看架势，云霄洪氏都恨不得把你供起来，听他们话里话外的意思，咱们要是点个头，就能当皇室供奉？你们大骊身份就这么金贵吗？”
  胡沣淡然道：“也就只是这几十年的事情，搁以前就不是这种情况了，山上仙师和山下文人，最早对卢氏王朝和大隋高氏，十分卑躬屈膝，即便是后来大骊铁骑吞并了卢氏王朝，还是有不少文人雅士，依旧崇拜别国，喜欢捧臭脚，看待国内情况，就百般挑刺，用董水井的话说，就是跪着的人说硬气话，明明可以站着的人，却偏偏喜欢跪着说话。”
  “崔瀺当国师那会儿，就不管管？多糟心。”
  吴提京觉得挺有趣的，“现在好多了吧？”
  “崔国师学问大，事务繁重，估计是顾不上这些，也可能是根本就懒得管，估计崔国师内心深处，从没有把他们当读书人看待吧。”
  胡沣点点头，“这帮文人现在都调转口风了，比拼聪明才智，我们老百姓哪里比得上他们这些读过书的。”
  重新登山，两位剑修边走边聊，胡沣，一年到头都是麻衣草鞋的寒酸装束，身材壮硕，其实已经四十来岁，瞧着却是弱冠之龄的容貌，就是整个人显得没什么灵气，总是脸色木讷，眼神呆呆的。
  但是那个真实年龄还不到二十岁的吴提京，却是姿容俊美，极有仙师风范，穿一身碧青色法袍，头戴一顶紫玉冠，腰系白玉带。
  因为胡沣担心他泄露行踪，惹来不必要的纠缠，就让吴提京用了个化名，免得正阳山循着消息一路找过来。
  一个龙门境，一个金丹境，双方都隐瞒了剑修身份。
  虽说以他们两个的境界，在这个国师都只是一位元婴境的云霄王朝，下山横着走都没问题，只不过小心驶得万年船。
  小镇有许多的老话，比如夜路走多了总会遇到鬼，又比如一个走背运的人，哪天转身，都可能能从粪堆里捡到金子。
  吴提京是一个极其自信到近乎自负的人，胡沣反而是个性情软绵、言语温吞的人。
  如今门派反正就两个人，一个当掌门，一个做掌律。
  聊着聊着，聊到了门派事务，今天胡沣又跟个碎嘴婆姨差不多，在那边絮絮叨叨，说吴提京离开正阳山的时候，怎么都该带点神仙钱才对，不该那么孑然一身，跟净身出户似的，连个钱袋子都没有。
  吴提京给惹急了，提高嗓门道：“胡沣，你烦不烦，怎么总提这档子事！”
  胡沣根本不理会突然间就暴躁起来的吴提京，依旧慢悠悠道：“巧妇难为无米之炊，一文钱难倒英雄汉，现在咱们门派是怎么个情形，还需要我多说么。”
  这位掌门自顾自说道：“反正以后我们这个门派，如果再有个类似你的谱牒修士，不愿意待了，我怎么都要送他一个钱袋子，多多少少送几颗谷雨钱。”
  吴提京双手抱住后脑勺，“洞天里边，遍地都是宝贝，随便翻捡几件拿出去卖了，就啥都有了，哪里需要像现在这样，俩穷光蛋大眼瞪小眼？”
  胡沣摇头道：“我给自己立过一个规矩，蝉蜕里边的东西，一丝一毫都不能往外带。”
  胡沣转头说道：“你要是喜欢，蝉蜕送你就是了，但是你得跟我保证，在你跻身上五境之前，也遵守这个规矩。”
  吴提京摆摆手，免了，得了胡沣一块斩龙石，已经让这位天才剑修觉得良心不安了，打趣道：“胡沣，你这算不算穷大方？”
  胡沣肯定是真心愿意送出一座洞天，不是那种试探人心，不过吴提京却肯定不会收下，他不喜欢欠人情。
  胡沣的祖宅位于二郎巷，如今整个宝瓶洲，都惊叹于那条泥瓶巷是一处藏龙卧虎的金玉道场，可其实杏花巷和二郎巷都不差的，反而是福禄街和桃叶巷，好像暂时就只出了个刑部侍郎赵繇，龙泉剑宗的谢灵。
  胡沣自幼就跟着开喜事铺子的爷爷一起走街串巷，帮着缝补锅碗瓢盆和磨菜刀。
  后来骊珠洞天落了地，变了天，胡沣跟着小镇百姓一起闹哄哄涌向龙须河，他就捡着了八颗漂亮石头，卖给了福禄街和桃叶巷的两户人家，得了两大笔银子，然后在州城那边，用一部分钱买了些宅子，离乡之前，都让那个叫董水井的家伙，帮忙租出去了，
  再将一部分银子，交由董水井，算是合伙做买卖，亏了钱就当打水漂，赚了钱，就作为下一笔买卖的本金，至于董水井拿去做什么买卖，胡沣都不管。
  双方很小的时候，就很熟了，但一开始算不上朋友。
  他跟董水井，都是小镇苦出身，只因为家里有长辈可以依靠，所以日子又不算过得太拮据，那会儿他们都喜欢去老瓷山翻翻捡捡，经常碰面。董水井喜欢挑选那些带字的碎瓷片，胡沣喜欢带图画的，最早几年，双方都不说话，后来是董水井率先开口说话，两个孩子，一拍即合，就有了默契，每次日落前，下了瓷山，凑在一起，以物易物，如此一来，两人收获明显更多。
  胡沣现在每每回想起来，都会由衷佩服董水井的生意经，好像有些本事，真是天生的，不用教。
  每年的二月二，爷爷都会带着胡沣去神仙坟那边磕头。
  离开家乡后，这一天，胡沣也会面朝家乡方向，遥遥敬三炷香。
  这是爷爷交待的事情，胡沣不敢忘。
  吴提京问道：“想好怎么报答李槐了吗？”
  胡沣摇头说道：“暂时没想好。”
  吴提京突然说道：“要不要联系一下董水井？”
  胡沣疑惑道：“你不是一直说万事不求人吗？”
  如果不是照顾吴提京的自尊和感受，胡沣其实是有过这个考虑的，双方是同乡，知根知底，又是年幼时就早早做过买卖的，都信得过对方。
  吴提京笑道：“老子是个不世出的练剑奇才，天才中的天才，但老子又没有那种点石成金的本事，兜里没钱说话不响，嗓门再大也没人听，这么点粗浅道理，我又不是个二愣子，怎么会不懂。何况只是合伙做买卖而已，又不算求人。”
  胡沣笑了笑，也不道破，其实就是吴提京当了掌律之后，想要稍微有点门派的样子，结果发现没钱是真不行。
  一座门派，总不能就只有几间草棚茅屋吧。
  胡沣倒是可以就此取材，亲手搭建出个有模有样的宅子，问题在于他们两个修道之人，住这个，难道不比住茅屋更滑稽？
  吴提京瞥了眼别在胡沣腰间的那支竹笛，“是你爷爷留给你的？”
  胡沣摇摇头，“是爷爷早年帮我求来的。”
  大骊京城，刑部侍郎赵繇在菖蒲河，宴请几位旧山崖书院求学的“师兄弟”，如今已经改名为春山书院了。
  大隋山崖书院，召开了一场议事，除了三位正副山长，还有几位君子贤人，李槐得以跻身其中，比较坐立不安。
  桐叶洲燐河畔，于禄恢复本名，联手同窗谢谢，既是立国，又是复国。
  郓州严州府境内，多了一座乡野村塾，教书先生是个外乡人，姓陈。
  今年春山花开如火。
第一千章   阵容
  严州府，遂安县。
  月如钩，雁南归。
  一袭青衫长褂，踏月夜游，走在一座石拱桥上边，身边跟着个脚步沉稳的年轻男人，正是陈平安和弟子赵树下。
  赵树下轻轻跺了跺脚，石桥除了结实并无异样，问道：“师父，这桥名字这么大，有说法吗？”
  原来两人脚下跨溪拱桥名为万年桥。
  潺潺浯溪从山中出，村名岭脚，土人自称为源头，十分名副其实了。
  陈平安嗑着瓜子，摇头笑道：“查过，可惜府县地方志上边都没有明确记载，多半是早年地方先贤出资建造的，至于为何取名万年桥，这边的老人也不清楚，无据可查了。按照村子坟头墓碑上边的文字显示，来自宝瓶洲最北端一个古国的郡望家族，约莫是七八百年前迁来此地的。这条浯溪是细眉河的源头之一，其实我家乡那边的龙须河，古称就是浯溪，缘分一事，妙不可言。”
  遂安县位于严州和郓州交界处，而细眉河是发源于严州府的郓州第一大河，只是之前始终没有朝廷封正的河神，细眉河两岸就自古连一座淫祠都没有。
  赵树下聚音成线，密语道：“师父，听说大骊朝廷前几年在浯溪某处河段，找到了古蜀龙宫遗址的入口？”
  陈平安点点头，走下拱桥，沿着溪畔石板路走向下游，回首望去，桥下空无一物，“是一座规模不大的内陆龙宫，品秩不高，但是历史上从无练气士涉足其中，所以里边的财宝，没有人动过分毫，按照户部初步推算，相当于大骊数个富饶大州的赋税收入，颇为可观了，关键是一座旧龙宫，如果大骊朝廷那边运作得当，除了诸多天材地宝、仙卉草药以及一些稀有矿产的有序开采，能有一大笔持续收入的神仙钱，此外光是水法修士、和水族精怪在里边开辟道场洞府，每年上缴户部的租金，也不容小觑，完全可以形容为一只聚宝盆。”
  如今细眉河迎来了历史上第一位江河正神，大骊礼部侍郎和黄庭国礼部尚书，共同住持封正典礼。
  细眉河首任水神高酿，曾是铁券河水神，一座崭新神祠拔地而起，不到一个月的时间就建造完工，匾额是黄庭国一位老太师的手笔，十几副楹联也都是出自享誉黄庭国文坛的硕儒。
  沿着这条浯溪，有三个村子逐水而建，相互间隔不过两三里，每个村子都各有一个姓氏，偶有入赘男子，不得列入村谱。
  最大的一个村子，位于最下游，有两百户人家，就叫浯溪村，算是遂安县境内数得着的大村了，历史上出过一位举人，不过都是前朝的功名身份了，如今大骊王朝，别说那种文曲星下凡的进士老爷，考中举人，就足可称之为光宗耀祖，县令都会亲自登门道贺。
  结果位于浯溪最上边的村子，今年新开了一座私塾，蒙学开馆，开业那天，放了一通鞭炮，震天响，下边两个村庄都听得见，这是明摆着要打擂台了，教书先生，是个外地人，姓陈名迹，不知道从哪里蹦出来的。
  陈迹，呸，听这个名字，就是个土包子，绝对不是那种书香门第出身的读书人。
  赵树下笑问道：“先生擅长望气、堪舆，这三个村子的风水，能说道说道吗？”
  陈平安嗑完瓜子，拍了拍手，忍不住笑道：“又不是为了混口饭吃，摆摊骗钱，略懂皮毛都算不上，只是看了几本舆地杂书，哪敢随便说。”
  只是当他们途径中间那个村子，陈平安指了指其中一道山坳，说道：“反正没有外人，我就照本宣科，跟你掰扯几句，按照形势派的说法，瞧见了没有，山坳上边有三座小山包，形若三伞状，如果没有这道坳，泄了气，就像伞无柄，支撑不起，否则这个小村子，是能出大官的。三个村子里边，这里文气最足，比较容易出读书种子。”
  陈平安再指了指村子里的一条巷子，“一个村子，又是不一样的光景，文气都在左手边了。可惜如今村子的蒙童都去浯溪村村塾念书，未能聚气，读书种子要想成材，估计要么以后村子自己开办学塾，要么干脆去严州府那边求学。”
  严州府境内的大小村塾一般都是如浯溪村那样，由宗族村祠捐钱，再开辟出几亩学田，聘师开馆设塾，如此一来贫家子弟也能蒙学识字，虽说等到蒙童们年纪稍长，稍有气力，大多都会退学，跟随家里长辈一同下田务农，收入多是采桑养蚕、炒茶烧炭，靠山吃山。可如果真有读书的好苗子，按照大骊前些年颁布的新律例，县教谕那边会择优录取，亲自授业，而且县衙每年都会补贴村子和家里一笔钱，就从以前的当官才能挣钱，变成了读书就能挣钱。
  走到浯溪村的村口，陈平安就原路折返，浯溪村聘请了一位县城那边的老童生，担任族塾的教书先生，据说是几个族老好不容易才请来的，登门拜访不说，还在县城那边摆了一桌子酒，入学蒙童，年龄不限，最小五六岁，最大的，也有十五六岁的，三个村子加在一起，得有个七八十号学子，人一多，光靠一个教书先生是管不过来的，所以还有浯溪村本地出身的两个塾师，虽说那位老先生只是参加过几场院试的童生身份，严格意义上连个落第秀才都算不上，但是对于一座地处偏远的乡野村塾而言，有此待遇，实属不易。
  夜风清凉，陈平安走在河边黄泥路上，在那儿念念有词，自言自语。
  右手边是清浅的浯溪，月色在水面流淌，山上有竹林，夹杂有柏、槐和茶地，左手边沿途田地里的油菜花开得金黄。
  赵树下听着师父的细微嗓音，其实他始终不太理解为何师父，为何对待开馆蒙学一事，如此上心。
  师父在源头那边新开的小村塾，如今总计不到十个蒙童，何况以师父的性格和做事习惯，肯定不会半途而废，这就意味着最少两三年内，师父都会把本该山中潜心修道的光宝贵阴交予一座籍籍无名的新开学塾，赵树下倒是没觉得这种举动有什么不对，只是不解而已。
  入门的蒙学书籍，多是那通行浩然九洲的“三百千”，蒙童跟着夫子们在学堂一起摇头晃脑，先死记硬背，再由塾师逐字逐句讲解文字含义，之后再教“四书”，等到孩子们粗解文义，再讲“五经”和一些各国官学挑选出来的经典古文，蒙童一路习文作对写诗，是有个次第的，不过对于乡村学塾来说，重点和底子，还是习字课。陈平安就亲笔写了一千多个楷字，再写了一千多份类似训诂批注的说文解字内容，与那些方块字配合，除此之外，陈平安还裁剪、删选和抄录了数份出自李十郎的《对韵》。
  陈平安登上的那艘夜航船，其中有座条目城，城主正是那个被山上山下誉为全才的“李十郎”。
  陈平安对这位字仙侣、号随庵的李十郎，早就极为仰慕钦佩了，只是双方第一次在夜航船真正见面，因为主嫌客俗的缘故，相处得不是特别融洽。
  “门对户，陌对街。昼永对更长，故国对他乡。地上清暑殿，天上广寒宫。掌握灵符五岳箓，腰悬宝剑七星纹……槐对柳，桧对楷，烹早韭，剪春芹。黄犬对青鸾，水泊对山崖。山下双垂白玉箸，仙家九转紫金丹……”
  最早陈平安独自游历江湖的时候，就经常背诵这个，后来离开藕花福地，身边多了个小黑炭，陈平安怕她觉得每天抄书枯燥，因为过于乏味而懈怠，继而对读书心生反感，起了逆反心，所以每逢在桐叶洲赶夜路，就教给裴钱一些用来壮胆的“顺口溜”，因为押韵，背起来极为顺畅，裴钱大概是觉得只是动动嘴皮子，花不了几两力气，她记性又好，很快就背得滚瓜烂熟，一起走夜路的时候，小黑炭大摇大摆，嗓音清脆，跟黄莺叽叽喳喳似的，那会儿裴钱可能背得敷衍了事，可一旁的陈平安着实是听得悦耳，心境祥和。
  “树下，是不是将‘掌握灵符’和‘山下双垂’后边的内容删掉，更为合适？毕竟是蒙学内容，好像不宜太早接触这些神神怪怪的仙家言语。”
  赵树下说道：“师父，我觉得问题不大，反正我是打小就听说过山鬼
  水猴子、还有狐狸精的这类传闻，与这灵符、紫金丹什么的，可能没有两样。”
  陈平安点点头，“那我再考虑考虑。”
  赵树下这一路都在演练六步走桩，配合立桩剑炉，每天睡觉之时便是睡桩千秋，卧姿是有讲究的。
  先前在竹楼二楼练拳，其实不用师父开口，赵树下自己就意识到一个极大问题了，撼山拳还好，但是铁骑凿阵，云蒸大泽，神人擂鼓……这些崔老前辈的绝学，好像师父与师姐一上手就极其熟稔的拳招，赵树下学得极慢，慢得赵树下自己都有点难为情。
  陈平安突然说道：“当年我游历北俱芦洲，有幸见到这撼山拳谱的编撰者，大篆王朝止境武夫，顾祐顾老前辈，当时他没有自报身份，双方远远对峙，这场狭路相逢，顾前辈毫无征兆就要与我问拳，事后才知道，这位前辈的本意，是想要掂量掂量我学到了拳谱几成精髓，至于问拳的过程和结果，都没什么可说的，算是勉强接住了，没有让前辈太过失望，之后我跟顾前辈同行了一段路程，老前辈只因为一件事，开始对我刮目相看。”
  赵树下好奇问道：“是师父练拳勤勉？”
  陈平安摇头道：“不是，勤勉二字比较糊涂，练活拳得神意，练死拳空废筋骨，可两者都算勤勉，天底下练拳肯吃苦的武夫多如牛毛，可若是不得其法，尤其是外家拳，往往请神不成反招鬼，纯粹武夫人到中年就落下了一身病根。顾前辈是与我闲聊拳谱，谈及其中的天地桩，我给出自己的见解，是不是可以将六步走桩、剑炉立桩和天地桩三桩合一，当时顾前辈虽然刻意保持平静神色，还是难掩眼中的惊艳。”
  赵树下疑惑道：“师父，怎么说？我能不能学？”
  陈平安板起脸，点头道：“当然可以学，为师都说得这么明白了，还没有想通其中关节？树下啊，资质不行，悟性不够啊。”
  陈平安见对方还是不开窍，只得伸出一只手掌，轻轻翻转。
  赵树下仔细思索一番，再犹豫了一下，重重点头，原来如此！
  只见赵树下一个走桩冲拳，头脚倒转，一手撑地，再单手掐剑炉，再配合天地桩的拳法口诀，真气运转百骸脉络，“蹦蹦跳跳”六步走桩。
  陈平安忍住笑，“立桩剑炉换成单手，味道就不对了，你不妨再试试看以头顶地，用脑袋代替左手行走，初学是难了点，久而久之，就知道其中妙用无穷了。”
  赵树下还真就按照师父的说法去做尝试了。
  路过中间那个村子，路上恰好有人夜行，陈平安赶紧一脚轻轻踹翻赵树下，低声笑道：“别连累师父一起被人当傻子。”
  赵树下站起身，拍了拍脑袋和满身尘土，满脸无奈。
  陈平安从袖中摸出一把瓜子，分给赵树下一半，嗑着瓜子，笑道：“最早在竹楼二楼，崔前辈提起撼山拳谱，言语满是不屑，
  什么土腥味十足，拳谱所载招式是真稀拉，说话不怕闪着舌头。后来等我见着了顾前辈，又说崔前辈教拳本事不够，换成他来教，保证我次次以最强破境。”
  赵树下听着这些无比珍贵的“江湖掌故”，虽然师父说得轻描淡写，甚至略带几分诙谐，可是却让赵树下心神往之。
  赵树下没来由想起拳谱的序文开篇，便好奇问道：“师父见过三教祖师吗？”
  陈平安点头道：“至圣先师和道祖都见过了，还聊过天。”
  赵树下不再多问。
  陈平安笑道：“没什么忌讳的，至圣先师是一个身材魁梧的读书人，当时我的第一印象，‘一看就是混过江湖的’。道祖与青冥天下那些挂像所绘的相貌，不一样，其实是个少年道童的模样。”
  赵树下笑问道：“师父见过很多止境武夫了吧？”
  陈平安想了想，“如果撇掉那些遥遥见面和点头之交，其实也不算多，不超过一双手吧。”
  陈平安朝溪对岸的竹林抬了抬下巴，提醒道：“树下，去看看这片野竹林，有没有黄泥拱，回头我给你露一手厨艺，你炒的那几个菜，真心不行，说实话也就是能吃。”
  赵树下眼见着四下无人，脚尖一点，掠过溪水，去竹林找春笋，很快就掰了一兜的黄泥拱返回。
  陈平安也没闲着，去田间采摘了一大捧野苋菜，还有一把野葱，此物炒辣酱，当下酒菜，是一绝。
  一起走回源头村子，陈平安笑道：“说来奇怪，臭鳜鱼都觉得好吃，唯独油焖笋这道菜，始终吃不来。”
  赵树下说道：“师父，油焖笋很好吃啊，不过我吃不惯香椿炒蛋。”
  烧山过后，来年蕨菜必然生长旺盛，只不过这会儿还没到时候，得在清明前后才能上山采摘，上坟祭祖，或是去茶园，回家的时候都不会落空。
  回到了村塾那边，赵树下笑道：“师父，浯溪村那边的冯夫子和韩先生，估计近期就会来找你的麻烦。”
  陈平安晃了晃袖子，笑呵呵道：“让他们只管放马过来，斗诗，对对子，为师还真没有怯场的时候。”
  这座简陋村塾，就只有作为学堂的一栋黄泥屋，再加上茅屋两间，一间被教书先生用来休歇，另外一间当作灶房和堆放杂物。
  赵树下就在灶房这边打地铺，陈平安本意是师徒都住在一间屋子，只是赵树下不肯，说自己从小就跟灶房有缘。
  黄泥屋是早就有的，长久无人住而已，租借而来，两间小茅屋则是新搭建的，学塾暂时收了八个蒙童，多是还穿着开裆裤的。
  学塾办得起来，一来看那个叫陈迹的教书先生，三十多岁，毕竟不是那种嘴上无毛办事不牢的愣头青，收拾得干干净净，挺像是个肚子里由几斤墨水的夫子，二来此人比较会说话，开馆之前，在两个村子走门串户，而且还算懂点规矩，没去浯溪村那边“挖墙脚”，最后，也是最根本的原因，就是收钱少！比起浯溪村那边的学塾，少了将近半数。
  而且这个先生还跟村子承诺，若是遇到农忙时节，孩子们可以休假，他甚至可以下地帮忙。
  这厮为了抢生意，真是半点脸皮都不要了啊，斯文扫地的货色！
  赵树下所说的两位夫子，一位是浯溪村塾重金聘请而来的老童生，叫冯远亭，还有一位更是在遂安县小有名气的教书先生，韩幄，字云程，自己虽无功名，但是教出过数位秀才，称得上是一位德高望重的乡贤了，这位韩老先生，如今就在浯溪村一户首富人家坐馆开课，冯远亭在韩幄这边始终有点抬不起头，只是偶尔凑在一起喝点小酒，等到岭脚那边新开学塾，冯远亭就经常邀请韩幄喝酒，他是是翻过几本“兵书”的，贸然行事，犯了兵家大忌，觉得先试探一下虚实，才能见招出招，其实所谓的兵书，就是一些个历朝名将发迹史的演义。韩幄劝他没必要跟一个小村塾的教书匠斤斤计较，既然是同行，相互间还是和气些为好，冯远亭嘴上诺诺，实则腹诽不已，自个儿又不是争那几个蒙童，这就是个面子的事，读书人连脸面都不要了，还当什么读书人，自家村塾每跑掉一个蒙童，他冯远亭就等于挨了一耳光，是可忍孰不可忍。
  如果不是如今按照大骊律例，地方上开办私塾，都需要与县衙报备录档，还要县教谕亲自勘验过教书匠的学识，真要把那个家伙当成坑蒙拐骗的了，不然告一状，非要让那个姓陈的吃不了兜着走。
  陈平安说道：“树下，等你破境，传授给你一门运气口诀，但是不一定适合你，事先做好学不成的心理准备。”
  是那剑气十八停。
  赵树下点点头，与师父告辞一声，去灶房那边打地铺，演练睡桩千秋，控制呼吸，很快就沉沉睡去。
  来到这边，赵树下逐渐发现一个奇怪的事情，好几次喊师父，喊了几声，师父竟然都没有反应，最后只得走过去，陈平安笑着说了一句，不好意思，方才没听见。在那之后，赵树下就都是走到师父跟前再开口谈事情。
  这次陈平安
  身边就只带了赵树下，而且直接让陈灵均别来这边瞎逛荡。
  陈灵均好说歹说，软磨硬缠，才与自家老爷求来每月拜访学塾一次的宝贵机会。
  这还要归功于老厨子的一句帮腔，反正就咱们景清老祖这副青衣小童的尊容，都不算是什么假扮蒙童，本来就是，是该多读几本圣贤书了。朱敛当时还笑眯眯询问陈灵均需不需要一条开裆裤，陈灵均懒得跟老厨子一般见识，要不是自家老爷没点头答应，其实陈灵均还真想去学塾上几天课。
  陈平安返回住处，点燃桌上一盏油灯，自己磨墨，开始提笔写一个关于哑巴湖大水怪的山水故事。
  可比当年在剑气长城给扇面题款用心多了。
  三个村子，四面环山，唯有一溪水伴随一小路迤逦而出。
  离着遂安县城足有八十里路程，很多当地村民，可能一辈子都只去过一次县城。
  山野开遍杜鹃花，真是名副其实的映山红。
  春鸠啾啾鸣，桃花浅红杏花白，满树榆叶簇青钱，河边杨柳抽条发芽，颜色正金黄。
  今天村塾放学后，来了一位客人，沿着黄泥路徒步而行，穿过浯溪村子，一路往源头这边行来。
  一身老学究装扮，正是细眉河新任河神高酿，战战兢兢拜山头来了，没法子，官大一级就能压死人，何况是面对一位拥有两座宗门的陈山主。
  炊烟袅袅，高酿看到了屋内有乡野妇人背着个孩子，一边烙饼，孩子拉屎，妇人伸手绕后一兜棉布，继续烙饼。
  看到了某些百姓家八仙桌上的鸡粪，孩子们在放学后放纸鸢，蹲在田边斗草，黄发垂髫，怡然自乐。
  高酿走出浯溪村后，转头看了眼村头那边的小水潭，属于天井水，溪涧水面至此宽阔，之后出水却窄，故而是能够留住财运的水路，早年搬徙至此的村子，还是很懂风水的。
  古之教化，家有塾党有庠，术有序国有学。
  高酿一手轻拍胸口，顿时心安几分，因为要见那位作为文圣关门弟子的年轻隐官，所以这位河神老爷怀里揣着几部价值连城的孤本善本，登门做客，总不能两手空空。
  高酿抚须而笑，保存至今的每一部古书，如有鬼神呵护，我辈读书不求甚解，犹如饱食不肥体也，不如不读。
  因为细眉河地界，存在着一座上古陆地龙宫遗址，即将开门，所以遂安县城那边，秘密驻扎着一拨大骊修士，但是都用了类似商贾的身份，没有惊扰严州府各级官衙。不过府君老爷，当然是知晓此事的，不过提前得到朝廷的密令，不得声张。高酿作为新上任的山水神灵，也没有资格进入那座龙宫，高酿去“点卯”两次过后，干脆就不去了，省得拿热脸贴冷屁股，自讨没趣。
  见着了高酿，陈平安拎出两条竹椅，递给高酿一条，一主一客，都坐在茅屋檐下。
  高酿正襟危坐，腰杆笔直，方才搁放竹椅的时候，就用上了“巧劲”，微微倾斜向那位隐官大人，小心翼翼说道：“陈山主，可是为了那座龙宫而来？”
  高酿猜测是大骊朝廷为了防止出现纰漏，便邀请隐官大人亲自坐镇此地。
  陈平安笑着摇头，“朝廷开掘龙宫一事，跟我毫无关系，大骊那边也不知道我来这边开馆蒙学。”
  高酿轻轻点头，心领神会，自己绝不可有任何画蛇添足的言行，此身生前公门修行数十载，后来又在紫阳府那边混饭吃，功力都摆在那边呢。
  高酿从怀中掏出那几本书籍，双手递给陈平安，轻声道：“陈山主，薄礼一份，不成敬意。”
  “有书真富贵，无官一身轻，这就是高老哥唯一不如我的地方了。”
  陈平安没有客气，接过书籍，与高酿道了一声谢，拍了拍书籍，笑言一句就收入了袖中，说道：“高老哥不是外人，以后忙里偷闲，多来这边坐坐。”
  这就有点措手不及了，高酿既受宠若惊又为难，毕竟再想要找到与那几本书籍品相差不多的孤本，并不容易，只是再不容易，总好过参加披云山魏山君的夜游宴，再说了，这种私谊，能够与年轻隐官面对面单独闲聊，可遇不可求，又岂是那种闹哄哄两三百号宾客聚在一起的夜游宴能比的？别说是几本，就是三十本，高酿都愿意找人借钱、赊账去购买。
  高酿环顾四周，感慨道：“陈山主选择在此结茅修行，真是出人意料。一般的隐世高人，所谓中岁颇好道，无非是与松风、山月为友，陈山主就不同，反其道行之，神人，确是神人，神乎其神。”
  这点马屁，陈平安早就习以为常了，微笑道：“不算严格意义上的修行，坐馆教书而已，对了，如今我化名陈迹，高老哥对我直呼其名就是了，否则次数一多，时日久了，容易露出马脚。”
  高酿略微思量，重重一拍膝盖，作拍案叫绝状，沉声道：“好，这个化名好，苏子有云，人生如逆旅，我亦是行人。陈山主单取一个‘迹’字，走字旁，一个亦字，陈山主是外乡人，又刚好契合了那句我亦是行人，妙极！”
  在灶房那边忙碌的赵树下听得一愣一愣，差点误以为这位高河神是被草头铺子的贾老道长附体了。
  陈平安喊了声赵树下，让这位弟子去拿些番薯干来待客，再帮忙介绍起赵树下的身份，亲传弟子。
  高酿站起身，从赵树下手中接过番薯干，说了几句类似名师出高徒的客气话，赵树下就又觉得河神似乎要比贾老神仙逊色一筹。
  陈平安随口问道：“如今看管那座龙宫大门的大骊修士，以谁为首？”
  高酿答道：“明面上领头管事的，好像是一位风雪庙谱牒女修，叫余蕙亭，她有个大骊随军修士的身份。至于暗地里朝廷是如何安排的，我暂时不太清楚。”
  陈平安点头道：“按照宗门谱牒辈分，魏晋是她不同道脉法统的师叔。”
  听米大剑仙提起过，当年他给长春宫那几位女修护道历练，中途曾经遇到过一个颇为不俗的女子，纤细腰肢，悬佩大骊铁骑的边军制式战刀，穿一身窄袖锦衣和墨色纱裤，最奇异的脚上那双绣鞋，鞋尖坠有两粒“龙眼”宝珠……其实米裕说得要更详细，隐官大人也就只是听了一耳朵。
  高酿恍然道：“原来如此。”
  不愧是名动天下的隐官大人，言语中提起那位风雪庙神仙台的魏大剑仙，名义上的一洲剑道魁首，就是可以如此随意。
  在高酿百般感慨之时，陈平安瞬间站起身，神色凝重，“高酿，恕不待客，我有事要忙，你也立即运转神通返回水府，速去！”
  高酿摸不着头脑，却不敢有丝毫犹豫，迅速施展水法神通，沿着那条浯溪返回细眉河水府，一鼓作气奔入金身神像之内。
  陈平安深呼吸一口气，终于来了，骂了一句狗日的周密。
  刹那之间，陈平安就像被强行拽入一处天外天的太虚境界中。
  第一眼所见，是礼圣那尊大如星辰的巍峨法相。
  然后白帝城郑居中，符箓于玄，纯阳吕喦，甚至还有李希圣，小陌，以及谢狗，或者说是白景！
  还有一位陈平安并不认识的青年修士，却站在了礼圣之后，众人之前。
  果不其然，蛮荒天下要试图撞穿浩然天下！
  犹如两条蹈虚飞舟迎头相撞！
  要以此彻底断绝礼圣跻身十五境的道路。
  小陌已经现出真身，白衣缥缈，以心声说道：“公子，按照郑城主的推衍，蛮荒天下选择的切入口，首选曾是扶摇洲，其次就是我们大骊禺州，现在似乎换成了庾谨的海底老巢。”
  白景微笑道：“亏得我做事稳重，没有随便打开那只匣子。”
  郑居中说道：“有劳陈山主收敛全部心神，再祭出两把飞剑了。”
  陈平安点点头。
  李希圣微笑道：“我来辅佐陈山主就是了。”
第一千零一章  天下十豪
  远古天下十豪和四位候补，当下其中两位候补都在此地，礼圣和三山九侯先生。
  按照境界修为划算，应该是分成三档，第一档当然是礼圣，三山九侯先生，郑居中，三位修士都是十四境。
  然后是于玄，吕喦，白景，小陌，尚未合道十四境。
  最后垫底的，当然是暂时连上五境都不是的陈平安。
  唯独李希圣，身份比较特殊，极难准确界定他的真正境界修为。
  如果只是按照道龄来算，应该依次是三山九侯先生，小陌，白景，礼圣，于玄，吕喦，郑居中，李希圣，陈平安。
  而如今的李希圣，未来的白玉京大掌教寇名，与白帝城郑居中，纯阳吕喦，在至圣先师看来，都是有希望跻身未来十豪之列的。
  所以不管怎么算，陈平安都是垫底的那个。
  只不过年纪不大，大场面却是见多了，陈平安还不至于手足无措，一颗道心如止水，该做什么就做什么。
  当陈平安按照郑居中的提醒，收起那一粒粒分量大小不一的心神。
  自家落魄山竹楼一楼，原本正在抄录几本道书的那个“陈平安”，瞬间神色呆滞，变得木讷起来，长久保持那个提笔书写姿势。
  大骊禺州将军驻地，一道修士身形施展遁地法，在那人迹罕至的山野僻静处，寻了座石壁缝隙间的洞窟，身形瞬间如“蝉蜕”，竟是一张替身符箓。
  宝瓶洲西岳地界，某个大骊藩属国京城一处热闹坊市内，一个摆摊算命和帮忙代写家书的中年道士，在此挣钱有段时日了，尤其是帮忙验算男女姻缘事，颇为灵验，这位云游道士喜好饮酒，提起酒葫芦灌了几大口，突然脑袋磕在桌上，呼呼大睡起来。
  在青杏国一处仙家客栈内赏景的外乡练气士，立即返回自己房间，关上门，盘腿坐在蒲团上，双手叠放腹部，沉沉而睡。
  正阳山地界，去年有个不录入诸峰谱牒的练气士，靠着三境修为和一路财能通神的打点关系，刚刚当了某峰藩属门派的知客，今天趁着没有访客的间隙，坐在河边垂钓，当有鱼儿咬饵上钩，亦是不提鱼竿。
  唯独远游“天外”“逆流行走万年光阴长河”的那一粒心神，要不要收回，陈平安有些为难和犹豫，不是他不舍得，只是这件事做起来，并不轻松。
  只是不等陈平安开口询问，郑居中明显是推算出了什么，就又以心声笑道：“不用召回这一粒心神，否则半途而废，很容易伤及大道根本，一个不小心，当下的你，别说帮什么忙，都可以直接撤出天外返回村塾养伤了。何况我也不想被那个存在记恨，再被文圣堵门骂街。”
  吕喦微笑道：“陈道友，不曾想这么快就见面了。”
  陈平安抱拳还礼，“见过纯阳前辈。”
  之后不敢有任何拖延，陈平安便立即祭出两把本命飞剑，将礼圣和三山九侯先生之外的所有修士笼罩其中。
  按照陈平安的粗略估算，他们距离礼圣的那尊法相，至少有数百万里之遥，而凭借目前的元婴境界，至多支撑起一座涵盖方圆千里辖境的笼中雀小天地。
  一个骨瘦如柴的老者，须发如雪，穿着一件极为宽松的紫色长袍，赤脚悬空于太虚境界中。
  老人身上那件紫色长袍，名为“紫气”，与余斗身上那件羽衣，龙虎山天师赵天籁又名“法主”的“七曜”，以及仰止那件墨色龙袍，都是数座天下的十大法袍之一，这件“紫气”法袍，绘有一幅黑白两色阴阳鱼的太极图，老人腰间悬有一枚晶莹剔透的葫芦，可以清楚看见里边的瑰丽异象。
  星光璀璨，不计其数的星光点点攒簇、汇聚成河，就像一整条天上银河被摹拓在内。
  本该在天外合道十四境的老真人，符箓于玄，被世间誉为独占天下“符箓”二字。
  于玄屈指轻弹数下，几个天地边界处便漾起一阵阵灵气涟漪，点点头，目露赞赏神色，笑道：“不错不错，有劳陈隐官了。”
  说过了场面话，只是于玄心中还真有几分疑虑，如今的年轻隐官，毕竟不是那个与陆沉借取十四境道法的陈平安了，被礼圣拉壮丁一般喊来天外帮忙，可事实上，一个纯粹武夫，即便是止境，终究修士境界才元婴，能帮什么忙？就说眼下凭借飞剑造就出一座千里天地，意义何在？
  故而于玄忍不住以心声询问吕喦，“纯阳道友，就这？”
  其实老真人与这位据说是从青冥天下返回浩然没多久的道士，于玄也才是头回见面。
  吕喦微笑道：“于前辈拭目以待就是了。”
  于玄只得按下心头疑惑，点点头。
  起一座小天地阵法，对他们这些修士来说，不是易如反掌的小事？
  当然了，说句良心话，这座小天地的坚韧程度，还是很出乎于玄意料的，撇开那些压箱底的大符不谈，就算是于玄亲自出手，估摸着没有二十几张攻伐符箓，还真不一定能够破开天地屏障。剑修烦人之处，除了剑修的一剑破万法，尤其在于这些本命飞剑的古怪神通。
  该不是文圣与礼圣打商量，希冀着帮助关门弟子在文庙功德簿上添一笔？
  换成别人，于玄还会担心是不是以小人之心度君子之腹，可换成老秀才，于玄觉得还真不会委屈了对方，恐怕就算跟老秀才当面对峙，无非是撂下一句，是又如何，不服气的话，你来打我啊。
  陈平安说道：“恳请各位稍稍放开神识，观想出平时炼气的自家道场所在。”
  郑居中率先观想出一座白帝城琉璃阁。
  吕喦随后观想出梦粱国境内那座汾河神祠附近的吕公祠。
  于玄观想出了正宗山门所在的一座填金峰，此地曾是老人最早选择的道场和宗门发轫之地。
  小陌观想道场，相对比较敷衍，是昔年酿酒所在的碧霄洞落宝滩的一栋茅屋。
  白景则很不客气，她所观想之物，直接就是一轮耀耀荧荧的大日。
  这些得道修士的心观想象，因为刻意不设禁制，彻底放开了神识，故而在小天地内都得以“显化”出清晰轮廓，纤毫毕现。
  不过毕竟都属于虚幻的观想之物。
  于玄暂时不清楚陈平安的葫芦里到底卖什么药，就如纯阳道友所说，拭目以待便是。
  然后陈平安就驾驭“那把”本命飞剑井中月，就像一位世间最擅长工笔白描的绘画大家，而那些修士观想而成的自家道场，就像一份份底本，宛如陈平安从青蚨坊得手的那幅《惜哉剑气疏》字帖，只需双钩填本，对着真迹临摹描字即可，故而最为接近真迹底本。
  陈平安的两把本命飞剑，其中笼中雀，就是一座空虚天地，如人之躯壳。
  另外一把井中月，则一剑化作四十余万把细微飞剑，搭建出这座天地躯壳的筋骨脉络，基础框架，如为屋舍起栋梁，似为人身躯壳填充血脉骨肉。
  只见一座屋脊铺满碧绿琉璃瓦的白帝城琉璃阁，率先在郑居中脚下四周，瞬间拔地而起，无数条金色丝线开始向上蔓延生发，而每一条金线就是一把由井中月细分出的一柄分身飞剑。而这座九层高的琉璃阁，雕栏玉栋，翘檐悬铃，匾额楹联……甚至连那某些栏杆上长久摩挲而出的不起眼痕迹，以及某些匾额经过数千年风吹日晒的细微干裂缝隙，处处皆清晰可见……但是真正玄妙之处，还是当郑居中开启此地阵法，一座琉璃阁便好像开启了灵智的灵物，如获敕令，而且在此期间，那些金色丝线不断调整细节，能够自行缝补和修缮那些道法的漏洞和缺陷，而千万个“合道”处，金色颜色的琉璃阁就会瞬间变成真实色彩。
  当最后两根还在游走的金色丝线瞬间衔接在一起。
  阵法即“一”。
  整座白帝城琉璃阁，就像……或者说“就是”，被陈平安一举搬迁到了这座天外笼中雀内。
  郑居中轻拍栏杆，点点头，笑道：“尚可。”
  白景微微皱眉，抽了抽鼻子，“这都行？！”
  她忍不住补上一句，“这也太变态了吧！”
  然后是小陌的道场，依旧是陈平安用来联手的。
  郑居中故意率先观想出琉璃阁，其实就等同于一种无形传道，帮助陈平安查漏补缺。
  最为关键的地方，是琉璃阁内并无任何一个“有灵活物”，难度不大。
  至于营建那座吕公祠，陈平安更是熟能生巧，信手拈来。
  秉拂背剑的吕喦，站在祠外水塘边的杨柳树荫中，看了眼塘中那些浮出水面啄食杨花、水虫的游鱼，这位纯阳道人捻须点头，陈平安道法精进的速度，十分可观。
  随后于玄的那座填金峰，就更有“生气”了，因为不光是满山古木花草，就连在山外翱翔徘徊的灵禽都一一出现。
  各类建筑和山水石泉等，这类“死物”，陈平安将其“事实”和“真相化”，毫无凝滞，但是那些花卉草木和灵禽活物的出现，意味着这座天地，除了真实之外，还是活的。
  这就是李希圣先前所谓的“辅助”之功了。
  在陈平安祭出笼中雀之后，以及通过井中月建造一座座道场之前，李希圣就没有闲着，只见这位在骊珠洞天年轻一辈当中可谓籍籍无名的儒家子弟，凌空蹈虚，行乎万物之上，就像陆沉对“无人之境，无境之人”的赞誉一般，泠然御风无所凭，肩挑大道游太虚……而且李希圣好像能够无视笼中雀的天地限制，疑是冲虚去，不为天地囚……身形自由穿梭于剑阵天地内外，李希圣从袖中不断捻出符箓，多是些极其罕见的单字符，一律在符纸上单写山、水、云雨雷在内等字，一个个都是意思极大的文字，帮助这座笼中雀大阵从内外两边、同时稳固边境线。
  唯独在让诸家道场出现活物和生灵，这件“小”事上，虽说李希圣和陈平安又分出了一主一次，后者却不是完全被抛弃在外，
  最终的成果，就是一座笼中雀天地内又有一座座小天地。
  小陌感慨良久，心情复杂。
  因为前不久自家公子才与自己提及“四层”一事，其中第二层的关键所在，重中之重，就是要通过耗费不计其数的符箓，来填充一个好像无底洞，最终达成某个大境界，有那“水长天作限，山固壤无朽”的止境之美，天对地，山水相依，在这其中，五行运转，日月起落，一年四季二十四节气递进，大道循环往复，生生不息。
  而这个姓李的读书人，好像早就可以做到这一层境界了。
  万年之后的修道之人，天才辈出，在“术”上的钻研程度和一路登高，确实是万年之前没法比的。
  而白景，此刻就坐在一轮袖珍大日之内，大如山头而已，更像是一种陈平安的“借用”，跟白景观想而出的那处远古道场，似是而非。
  对于自家山主的敷衍了事，潦草对待，白景也懒得计较什么。
  吕喦微微一笑。
  于玄站在那座填金峰之巅，咳嗽几声，以心声赞叹道：“现在的年轻人，真是了不得。”
  后生可畏，后生可畏啊。下次再与老秀才碰头，对方再拐弯抹角变着法子称赞自己的关门弟子，于玄打算附和几句，不用违心了。
  于玄突然脸色古怪起
  来，“这种本该往死里藏掖的压箱底的秘不示人的独行大道，就这么显露出来了？以后陈平安再跟人问剑怎么办？岂不是失去了先手优势？”
  老真人用了一连串的修饰说法，由此可见，年轻隐官两把本命飞剑的搭配使用，确实罕见，实实在在入了符箓于玄的法眼。
  吕喦说道：“我们这些在场修士，又不会外传。要说一些鬼鬼祟祟的大修士，试图通过演化推衍，得出什么结论，比较难吧。”
  于玄笑着点头，“也对，不过谨慎起见，我还是用点关门和拦路的小法子好了，总不能让一个年轻人为了公事，如此吃亏。”
  只见于玄双指并拢，在紫气法袍的袖口上“抹出”一张符箓，随后符箓化做一道紫气，萦绕陈平安四周，转瞬间飞旋数圈，然后逐渐消散。
  结果于玄立即跳脚骂骂咧咧，你大爷的，做事情太不讲究了，哪家狗崽子，这么阴魂不散嘛，多大仇，需要时时刻刻都在推衍观测陈平安？
  片刻之后，于玄又开始骂娘，原来竟然不止一家势力在暗中窥探陈平安的命理走势，相比前者通过星象牵引的路数，后者的手段要更为隐蔽蔽，听见纯阳道友心声一句，于玄轻轻点头，抬起两只袖子，默念“开道”两字，萦绕陈平安身边的两缕符箓紫气，遥遥与那两个势力的山头道场一线牵引，与此同时，吕喦抬起双手，各双指并拢，分别在两根紫气长线上轻轻屈指一弹，再挥袖一抹，便有剑光如虹，一闪而逝，刹那间两条纤细如绳线的剑光，便有天雷震动声势，分别去往两地，一在浩然天下中土神洲，一在青冥天下五城之一。
  中土阴阳家陆氏一座戒备森严的观星台，被一道笔直坠落的“天雷”当场砸掉半数。
  而白玉京某座城内的那架天象仪，被那道从天外而至的凌厉剑光循着蛛丝马迹找到，当场化作齑粉，一位负责看管这件天象仪的仙人境道官被直接炸出屋外，灰头土脸不说，身上那件珍贵法袍更是直接作废，又惊且惧，气得跺脚，懊恼不已，这件仙兵品秩的重宝可以修缮，但是关于那个年轻隐官诸多不可复制的线索，可就都毁于一旦了。
  陈平安与两位前辈抱拳致谢。
  吕喦点头致意，不用客气，就当是你以后帮忙护道一场的定金了。
  于玄笑道：“无需道谢，老夫平生最不喜欢这等见不得光的鬼蜮伎俩。”
  李希圣与陈平安并肩站在一轮明月中，眺望远方，“不用着急，至少还有两刻钟光阴，礼圣才会与蛮荒天下开始接触。”
  李希圣伸手指向极远处，“三山九侯先生与于前辈，已经各自设置了三座符山和一条宝箓长河，只是路途遥远，你看不真切。”
  于玄笑道：“我就是小打小闹，比不得三山九侯先生的大手笔，贻笑大方，贻笑大方了。”
  上次去扶摇洲，一场架打完，当时没用完的几十万张符箓，这下子算是彻底见底了，一张没剩下。
  陈平安忍不住问道：“李大哥，为什么不多喊些飞升境修士过来帮忙？”
  李希圣笑着解释道：“有些是帮不上忙，有些则是脱不开身。”
  于玄抚须而笑，“亚圣与文圣，还有文庙教主董夫子，虽然他们都是十四境，但属于合道地利，来这边出手，很容易帮倒忙。”
  老真人的言下之意，合道地利跻身的十四境，约束太多，不爽利，比起合道“天时”“人和”两种方式，还是差了点意思。
  至于浩然九洲的那些山水神祇，当然需要稳固各自辖境内的山根水运，事实上，在陈平安被拉来此地之前，神君“大醮”周游在内的中土五岳山君，还有王朱、李邺侯在内的四海水君，以及沈霖、杨花这些身居高位的各洲大渎公侯伯，都已经分别得到一道文庙密旨，再让他们去命令各自境内的所有下属神灵和各地城隍庙，务必立即返归神位，坐稳祠庙“金身”。
  先前郑居中已经提醒过李希圣，不到万不得已，千万别轻易“合道”，如此一来，那场白玉京大掌教寇名“一气化三清”的三教之争，儒生李希圣就彻底输了。
  天外有一股磅礴气机汹涌而至，如潮水拍岸，笼中雀天地随之摇晃起来。
  好一个惊世骇俗的山雨欲来风满楼，货真价实的天上大风了。
  竟然让陈平安瞬间有一种窒息的感觉。
  白景学那小米粒说话方式，赶忙喊道：“山主山主，开门开门！”
  陈平安稳住身躯和魂魄，置若罔闻，老子跟你不熟。
  李希圣笑道：“机会难得，确实可以将天地适当打开一道府门，放心接纳其中灵气，而且精纯灵气之外，还有一些萦绕在天幕的远古道气，被蛮荒天下裹挟而至，得以脱离一座天地的大道禁锢，率先冲击而至，就藏在这股汹涌跌宕的道法大潮当中，你不妨先全盘收下，事后返回浩然，可以慢慢抽丝剥茧，说不定会有意外之喜。类似这样的潮水，大概还有两次。”
  小心谨慎之余，见好就收，是陈平安的一贯作风。
  陈平安便立即打开一扇大门，笼中雀天地就像打开一个口袋，门口地界呈现出喇叭形状，能够容纳更多的灵气潮水。之后百余里“河床”水道，又宛如一只横放在大地上的肚大口小水瓶，使得灵气潮水易进难退，此外一段河床又有上升态势，使得那潮头由远而近，冲入水瓶河床内，潮头推拥，水声如雷，一浪叠一浪涌，陈平安又现学现用，与李希圣依葫芦画瓢，临时画出了十数张 “风”字符，丢在门外，如十数尊风部神灵鼓吹，用风向助长潮势。
  符箓于玄忍不住说道：“纯阳道友，是我的错觉吗，陈隐官一下子就来了精神，整个人的气质都变了。”
  吕喦答非所问，“陈平安施展此法，是依循宝瓶洲那条钱塘江大潮的形成原理，天时，风向，地形，水流，都是契合的。”
  简而言之，在不影响整座天地稳固气象的前提下，这几乎就是陈平安能够开门容纳最多潮水灵气的最佳方式了。
  白景赶忙又转头望向“地面”茅屋旁的小陌，“小陌小陌，帮我跟山主说句公道话呗，书上说啦，天予不取反受其咎，机不可失失不再来嘞。”
  小陌到底是入乡随俗，帮忙杀价道：“公子跟你八二分账，你要是答应，我就跟公子开口。”
  白景虽然恢复了真身姿容，但是性情似乎好像那个少女谢狗，怒道：“杀猪呢？！你们俩怎么不干脆明抢啊？”
  对郑居中、于玄、吕喦这些得道之士而言，自身洞府的开辟数量和窍穴蕴藉灵气早已达到饱和程度，故而这份如潮水般涌来的天地灵气，是比较鸡肋的存在，小陌身为飞升境圆满剑修，也是差不多的情况。
  尤其是郑居中这位魔道巨擘，因为做到了前所未有的一桩壮举，一人两个十四境，修行早已无需灵气。
  只有剑修白景，她是个顶会过日子的，先前陈平安没有被喊来之前，她就拿出了一大堆乱七八糟的法宝，开始储存灵气，两轮潮水过后，收获颇丰。毕竟这种两座天下对撞而带起的天外大潮，可不是一个飞升境修士御风来到天外，就能随随便便撞见的奇观和机缘。
  至于白景为何没有直接冲出这座天地，当然还是大局为重，这些灵气收获，就是小菜一碟，毕竟真正的重头戏，还在后头。
  陈平安朝白景那边瞥了几眼，估算了一下她那堆宝物能够额外接纳潮水灵气的容量，以心声说道：“五五分成，如何？”
  “好说好说，十分公道！”
  白景哈哈大笑，身形风驰电掣，直奔那扇大门宝瓶口，十数件宝物如天花乱坠，四散而开，如龙汲水，吸纳潮水灵气。
  于玄啧啧道：“纯阳道友，你瞧瞧，剑修就是好啊，任你万事临头，递出一剑即可，至多是一剑不够就多出几剑，咱们俩啊，都是缝补匠和劳碌命。”
  白景、小陌这般剑修，确实不像他于玄和纯阳道友，还需要对那些本命物进行“调兵遣将”，在人身天地内将天地灵气来个排兵布阵，必须调整状态，悉心雕琢一连串细节，因为剑修之外的练气士，闲来无事的平常时候，与修炼和闭关期间，以及与人斗法厮杀，三种状态，同一座人身小天地，是截然不同的内景气象，只说于玄这般修为的练气士，也需要借助不用的本命物、洞府窍穴搭配不同类别的符箓，在身内建造不同的阵法，同时巩固肉身和稳定魂魄。
  吕喦微笑不言。
  毕竟他是道士不假，却也会几手剑术。
  而且吕喦的成丹之路，又敢说与世间任何一位修道之人都不一样。
  陈平安主动说道：“先前做客桐叶洲镇妖楼，听闻青同道友说起远古天下十豪，加上候补，好像总计十四位，当时青同道友却只说了一部分名单，于老神仙能否帮忙解惑？”
  于玄奇怪道：“老秀才学问那么大，都不跟你说这个？”
  陈平安答道：“先生平时多说治学事，平时相处，不太聊这些。”
  于玄一时语噎。
  好嘛，一个没有机会也要创造机会吹嘘弟子，一个逮着机会就吹捧先生几句，难怪你们是先生学生，不是一家人不进一家门。
  于玄指了指“山脚”那个姿容俊美的小陌，“他道龄也够，又是陈隐官的扈从，就不谈这些他亲眼见、亲耳闻的老黄历？”
  小陌微笑着帮忙解释道：“我家公子每天潜心修道，且治学用功，不太喜欢分心议论这类前尘往事，我也不敢主动多说什么。”
  陈平安却是一愣，望向小陌，对啊，为何就没有想到询问小陌？
  小陌脸色如常，更是迷惑，他还以为自家公子只是为了与符箓于玄套近乎几句，从来根本就不在意天下十豪的那份名单，看来并非如此？
  却是郑居中再次帮忙解答陈平安心中的疑惑，“由于涉及远古十豪的名讳，镇妖楼青同是不敢多说，担心惹来不必要的麻烦，你下意识不去询问近在咫尺的身边小陌，是一种本能，因为内心深处，你很清楚小陌很有可能与他们当中数位，存在着数条藕断丝连的因果线。”
  于玄倒是没有深思什么，既然年轻隐官虚心求教了，就倚老卖老一番，指点一番晚辈，笑呵呵问道：“十豪和四候补，青同与你说了哪几个？”
  再说了，上次老秀才找自己喝酒，就把话说得很实诚很到底了，都是些自家兄弟的敞亮话，比如老秀才苦口婆心劝说于玄，于老哥你作为一位板上钉钉的十四境修士，平易近人是好，老善了，可要是太过平易近人，就不是那么好了，多多少少，得摆出点十四境修士该有的架子，所以下次在文庙议事，记得说话嗓门大一点，又或者在某洲游历，走在路上，遇见某些不顺眼的飞升境，于老哥就只需斜眼瞥去，哪怕开口说一个字都算不够霸气……
  “天下十豪，有三教祖师，至圣先师，道祖，佛陀。还有兵家初祖，世间第一位‘道士’，剑道魁首。青同道友只说了这六位，还遗漏四位。”
  陈平安答道：“四位候补，倒是都说了，老大剑仙，礼圣，白泽先生，三山九侯先生。”
  远古天下十豪，并无名次前后之分。
  世间第一位“道士”。蛮荒天下那座仙簪城，就是这位道士的道簪所化。如今落魄山的看门人，有个头别木簪的“道士仙尉”。
  剑道魁首，不知姓名。
  兵家初祖，被囚禁或者说放逐到了那颗“荧惑”中，耐心等待万年牢笼期限的结束。只有陈平安、曹慈和裴钱这样的武夫，才有机会见到他一面，相信万年以来，哪怕那座古怪山巅不同位置上的人选和身份，有过变化，但是见过这位兵家初祖的历代纯粹武夫，数量依旧不会太多。
  如今陈平安最大的惋惜，就是太晚知晓天下十豪的存在，否则一定要当面询问老大剑仙，是否知道那个神神秘秘的剑道魁首。
  至于四位候补，其中礼圣，在小陌和白景心目中，对这位“书生”，还是更习惯用小夫子那个称呼。
  白泽，本是最有希望成为妖族共主的存在。三山九侯先生，开创了符箓一道，远古五嶽之一“太山”，就是他的道场之一。
  剑修陈清都。
  于玄捻须眯眼而笑，先卖了个关子，反问道：“陈隐官除了剑修身份，还是一位屈指可数的止境武夫，那你可知，兵家初祖的那场变故，以及他与武道渊源？”
  陈平安点头道：“历史上有过一场共斩，而且这位兵家初祖还是天地间首位十一境武夫，只可惜武夫肉身成神之路，传闻他还是只走到一半路程，登了山顶，是为如今的止境，但是再往上走去，却始终未能再接天。”
  于玄笑道：“六位之外，还有兰锜，是一位女修，天下炼师的真正祖师，精通铸造，她亲手开创了山上炼物为本命一道，才能够使得人间道士的实力暴涨。至于像如今青冥天下那位道号‘太阴’的十四境修士，其实她就是走这位女修开辟出来的道路，之一，吾洲算是后世这条‘炼物’大道走得最远的一位，倒是没有什么之一了，咦，兰锜前辈与吾洲，皆是女子，莫不是一种兰锜前辈对后世同道的庇护？”
  吕喦微笑提醒道：“于前辈，少几次指名道姓为妙啊。”
  原来吕喦在帮着于玄打散那些“文字”牵扯起来的无形因果。
  于玄赶忙打了个稽首，歉意道：“兴之所至，口无遮拦了。”
  陈平安默默记下“兰锜”这个名字。
  难怪后世山下王朝会有“武库禁兵，设在兰锜”的说法。
  沉默片刻，于玄继续说道：“既然远古岁月，天上有神灵，地上有仙真，就肯定会有鬼物出现，于是它的出现，使得人间就有了阳间与阴间的分别，从此幽明殊途。”
  “至于天地之分，神人之别，人间有香火，就有了替天言道者，便是巫祝，专门沟通神人。后来按照文庙礼制，有了六祝在内的诸多祀官，比如你们宝瓶洲的云林姜氏，祖上就是大祝之一，而且剑气长城早年也设置有祭官。”
  于玄抬头看天，收回视线后，再眺望前方礼圣的那尊巍峨法相，缓缓道：“这一脉的主要香火，自从礼圣隔绝天地后，自然就算断了，但是就此蔓延出来的某些分支香火，其实一直不曾彻底断绝，其中显学，山下王朝除了负责占卜祭祀的礼官，还有各国钦天监，以及山上的阴阳家、五行家。”
  陈平安已经默默关上门，将那些灵气潮水暂时归拢到一口‘水井’中。
  白景也已经打道回府，可谓满载而归，她盘腿坐在那轮大日中，将那些灵气和道气一分为二，分别凝出一些精粹至极的珠子，再从袖中摸出两个白玉盘子，大珠小珠落玉盘，响声清脆，十分悦耳，白景忙完这些，打着哈欠，听得她直犯困，这些个陈芝麻烂谷子，有啥嚼头嘛。
  这般无趣回顾，还不如朝前看，比如未来的天下十豪，就有她和小陌，哈哈，美滋滋，就更是千真万确的一双神仙眷侣喽。
  嗯，摸着胸脯贴着良心说句公道话，小陌练剑资质比自己稍稍差了点，跻身十豪之列，估计还是有点悬，那就退而求其次，小陌捞个候补耍耍。
  要是几个天下都如蛮荒天下一般规矩简单，可就爽利了，她找几个能打的，联手将那些有机会破境合道的飞升境修士一通砍瓜切菜，全砍完了，还怎么争抢名号？
  于玄用眼角余光打量了一下白景，有点头疼，落魄山怎么摊上这么个天不怕地不怕的，接下来那场万年未有的大道争渡，哪有你想得这么简单，尤其是每座天下那些个属于应运而生的存在，别说是飞升境剑修，恐怕就算是吾洲这样的十四境修士，都不敢轻易招惹，怕就怕惹来天道冥冥中的厌弃和憎恶，于玄继续说道：“还有一位女修，相较同时代许多顶尖修士的专心登高，她反其道行之，喜好在人间大地之上，搜集和编撰各类秘书灵笈，汇总和提炼天下雷、水和火法，她独自走过不计其数的山川大泽，致力于收拢和钻研大地之上的各种道痕、雷函、云纹等‘天书’，最终她演化出十数条道脉，无一例外，都是被后世誉为登顶大道的沿途，最次也是可以跻身远古‘地仙’的旁门左道。”
  “至于那位剑道魁首，之所以老夫要把他放在最后讲，必须额外提一嘴，就在于此人很怪，太过奇怪了，相传此人飞剑多，品秩高，天资好，破境快，嗯，还有一点，脾气差。方各方面，都得有个‘最’字。”
  “此人并非人间第一位剑修，属于横空出世，无名无姓的，根脚不明，再加上他性情古怪，几乎从来都是独行独往，据说不曾与任何修士言语半句。所以关于这位剑修的真实身份和师承，一直没有明确的说法。有说他是纯粹自学成才的剑术，也有说他是运气好，得到了多种剑术道脉传承，种种说法，不一而足。”
  说到这里，于玄忍不住打趣道：“这位剑修与老大剑仙，就很像如今武学道路上的曹慈跟陈隐官了。”
  距离上次潮水激荡冲击而至，间隔不到一刻钟，就迎来了第二场灵气大潮，而且这一次，明显蕴含散乱道气更多。
  至于大潮声势，相较上次何止翻倍，笼中雀天地如同海中一叶扁舟，摇摇晃晃，颠簸不已。
  白景咧咧嘴，本想出言讥讽几句，不过她很快就想明白其中关节，啧，陈山主真是勤俭持家，面子虚名什么的都是浮云呐。
  于玄与吕喦对视一眼，相视而笑，看来是无需如何开口提醒年轻隐官了。
  她猛然站起身，“山主，开工！”
  陈平安一边打开瓶状大门，一边以愈发汹涌的灵气潮水砥砺两把本命飞剑的剑锋，在大致确定潮水撞击小天地的范围和力度之后，原先随水不停起伏的一叶扁舟，也随之稳固起来。以至于笼中雀天地屏障的外边，出现了一层层浮光掠影的琉璃色彩，这是光阴长河冲激某些“道路”才会出现的独有景象，只是陈平安根本来不及搜集归拢。
  骤然间，数道不易察觉的细微光亮，在天外虚空中画弧而至，远远绕开礼圣法相和三山九侯先生，直奔笼中雀天地而来。
  肯定是某些蛮荒天下大修士的偷袭手笔了。
  白景本来只想着埋头挣钱，懒得理会这些“挠痒痒”的攻伐手段，只是当小陌出现在她身边，立即就扯开嗓子喊了句“放肆”，一粒剑光急急掠出大门，在门外瞬间分出数十道剑光，然后在数千里之外再次分出数以百计的剑光脉络，关键是每一次剑光岔开分道，竟然都丝毫不减少初始那粒剑光蕴含的剑气和剑意。
  白景笑眯眯道：“小陌，我这一手‘撒网’剑术，还凑合吧？”
  小陌只是屏气凝神，看着那些被白景剑光击碎的蛮荒术法，默不作声。
  之后又有两拨更为密集的攻伐术法，都被白景单凭一手“撒网”轻松破解，都无法靠近笼中雀天地千里之内。
  于玄颇为惊讶，老真人只知道这个初次见面的女子剑修，自称谢狗，只是她很快就改口，说如今名叫梅花了。
  而那个道号喜烛的陌生道友，说得多些，比较坦诚，说他跟白景，都是万年之前的蛮荒妖族剑修，飞升境，先前被白泽先生从沉睡中喊醒，他们如今都在落魄山修行，不会掺和两座天下的争执。此次被小夫子喊来天外，白景受限于约定，只会旁观，是来凑热闹而已，但是他作为自家公子身边的扈从和死士，并无任何规矩约束，自然会出剑相助，略尽绵薄之力。
  于玄对于一位飞升境剑修的杀力大小，当然是有概念的，只是这个白景，是不是太强了点？
  只说她这一手撒网，若是用在蛮荒天下那几座渡口，或是某处战场？
  吕喦以心声道：“大道循环不爽，自古有物降物，比如白景若是留在蛮荒天下，我估计就不用云游浩然了。”
  于玄哑然失笑。
  老真人早就低头望去，结果发现这些袭扰手段的来源，竟是极为隐蔽，而且都用上了缩地山河的手段，身形游移不定，配合一些阵法和道场的遮掩气机，显然是有备而来。
  白景疑惑道：“小陌，奇怪啊，白泽老爷好像既没出手，我都这么出手了，也没生气？”
  小陌说道：“让两座天下相撞，这本就是周密针对礼圣的手段，跟白泽老爷没半点关系。”
  又有一拨好似毛毛雨的攻伐术法闹哄哄赶至，就在白景即将出手之时，郑居中依旧视而不见。
  李希圣一直在袖内掐诀演算，脸色微变，对白景喊道：“停下！”
  白景翻了个白眼，犹豫了一下，才不情不愿收起大部分去势极快的剑光。
  小陌，还有于玄和吕喦几乎同时出手，却不是针对那些来自蛮荒的攻伐术法，反而是打碎白景那些快过闪电的剑光。
  最终约莫剩下一成剑光，依然搅碎了一部分蛮荒符箓。
  郑居中直到这一刻，才“后知后觉”出手，将绝大部分符箓随意收入手中，郑居中摊开手，数千张符箓瞬间攒聚缩小如十几粒芥子，如一颗颗星辰旋转在手掌上空，郑居中笑了笑，果然全是针对陈平安的。
  小陌立即转头望向自家公子。
  陈平安摇摇头，眼神示意小陌没有关系，不用迁怒白景。
  白景挠挠脸，可怜兮兮望向小陌。
  这次的确是她做得差了，哪里想到山上斗法，还需要她计较这些弯弯绕绕嘛，万年之前，不这样的。
  小陌深呼吸一口气，拗着心性说道：“记得下次注意点。”
  白景下意识就要去扶貂帽，才发现自己当下是以真身姿容示人，她便收起手，轻轻点头，柔声道：“小陌，你真好。”
  小陌黑着一张脸，差点起了一身鸡皮疙瘩，只得默不作声。
  打算返回落魄山后，务必要跟公子就此事说几句，自己跟谢狗也好，白景也罢，真不能继续是这么个相处方式了。
  站在琉璃阁最高处的郑居中轻轻握拳，同样是销毁符箓，而且数量更多，却没有伤及陈平安魂魄丝毫，甚至都没有消磨掉陈平安的道行，郑居中松开手后，他掌心几千张符箓已经化作灰烬，随风飘散，微笑道：“看样子，是周清高画的符，再托付斐然送来这边的见面礼。这个文海周密的关门弟子，十分用心了，不愧是隐官大人的头号崇拜者。”
第一千零二章  叠阵
  如今的周清高，曾经的甲申帐领袖竹箧，就如郑居中所打趣的这个说法，确实是两座天下公认的陈隐官头号崇拜者。
  在陈平安驻守半截剑气长城的时候，竹箧就曾请求年轻隐官允许自己登上城头，要与陈平安请教，一同复盘战局。
  后来文庙和托月山的双方议事成员，两座天下遥遥对峙，周清高在言语之中，更是毫不掩饰自己对陈平安的仰慕。
  于玄扫了眼被郑居中销毁的符箓灰烬，点头道：“好符。”
  就是画符者的手段阴损了点，而且显得处心积虑，明显是在刻意针对这位年轻隐官。
  因为此符有门槛限制，需要收集一个人的血液，此外毛发，指甲，唾液等，皆可作为这道符箓的“符纸”，若是画符者能够拿到敌对练气士的本命精血，或是能够攫取部分魂魄、心神，绘制出的符箓品秩当然就更高，再在符箓上绘画出练气士的形象，写上确切无误的生辰等，才算符成。
  陈平安微微皱眉，在心中迅速盘算了一下。
  当年在剑气长城，不光是陈平安自己极为谨慎，作为宁府管家的白嬷嬷，和身为看门人的纳兰夜行，两位长辈同样十分小心，早就叮嘱过陈平安，即便是每次梳洗头发和修剪指甲，都需要注意收拢起来，最好是当场销毁，不要留下丝毫“证据”。此外陈平安每次在酒铺那边饮酒，也都十分注意这类细节。
  此外进入避暑行宫后，几次置身战场，陈平安都不可谓不谨慎，为了隐蔽身份，不被蛮荒甲子帐那边针对，甚至连乔装打扮成女子的手段都用上了，至今都是飞升城那边的一桩“美谈”，经常被刑官一脉剑修当作一碟极佳的佐酒菜。
  所以唯一一次纰漏，多半还是陈平安担任隐官之前，代替宁姚出阵，跟托月山大祖关门弟子离真的那场捉对厮杀。
  山上术法，千奇百怪，果然是防不胜防。
  之后重返浩然，在大泉王朝蜃景城的那座黄花观内，陈平安曾经被隐姓埋名的剑术裴旻，以一把油纸伞作为飞剑，洞穿身躯……
  因为那方印章的缘故，观主刘茂，已经通过了文庙的检查，绝对可以排除嫌疑，除非……是那两个尚未炼气的小道童？
  有机会，陈平安得回桐叶洲亲自验证此事，或者说可以先飞剑传信密雪峰，让崔东山赶紧查一下？
  吕喦微笑道：“道士分心最耗神，此理不可不察。”
  陈平安点头道：“会注意的。”
  这位纯阳道人是在提醒陈平安先前分散心神一事，一定要慎重。
  分神一事，在山上是典型的门槛高，收益小，收益跟风险不成正比，第一，需要动用一张符纸珍贵的替身符箓，但是分身的境界修为都必然远远低于真身，且替身无法自主修行，故而比较鸡肋。第二，由于陈平安是止境武夫，体魄坚韧，远远胜过寻常练气士，才能够同时祭出那么多的符箓，否则一粒心神附着在符箓之上，独立行走天地间，如点灯燃烛，一张傀儡符箓的灵气消耗速度会很快，对于上五境修士来说，这等行径，几乎没有任何大道裨益可言，相反一旦那些分身遭受意外，无法被真身收回，导致修士心神受损，魂魄不全，就要悔青肠子，叫苦不迭了，因此太过得不偿失。
  郑居中说道：“同样的错误，不要犯第二次。相信蛮荒天下那边已经有大妖，开始着手深入研究崔瀺了，所以你寻找全部本命瓷一事，抓点紧。”
  因为一旦修士的某些心神无法收回真身，后遗症很多，而且一个比一个棘手。轻则导致修士难以打破某境瓶颈，道心无法圆满，重则就是被斐然、周清高这些的敌对修士抓住机会，比如将那粒心神作为符胆，炼成符箓，随意消磨道行，甚至是伤及大道根本，最可怕的后果，还是蛮荒天下那边与绣虎崔瀺有样学样，用上一种类似仿制瓷人、符箓傀儡的手段，即便此举与崔瀺的高度相距甚远，注定无法“反客为主”，但还是有一定机会，形成某个让陈平安无比头疼的局面，两者关系，就像崔东山身边的那个瓷人，与骸骨滩京观城英灵高承的那种藕断丝连。
  一粒心神，尚且如此，若是本命瓷落入蛮荒天下之手？
  陈平安默然点头。
  郑居中继续说道：“还是山巅风光看得太少了，情有可原。”
  方才如果不是李希圣察觉到异样，出声提醒众人，导致白景的剑光只是炸碎一小部分符箓。
  不然让陈平安就此跌一境，相信记忆会更加深刻。
  这也是郑居中早就知晓却故意视而不见的原因所在。
  有点小聪明的人不栽个大跟头，结果只是吃点不痛不痒的小苦头，很容易归咎于运气，而不是承认自己的脑子不太灵光。
  第三场灵气大潮，未能撼动礼圣的那尊巍峨法相分毫，继而掠过符山箓海。
  站在众人之前的那位三山九侯先生，如同中流砥柱，潮水路过时自行分流。
  三山九侯先生，公认术法神通集大成者，天下符箓、炼丹两道的祖师爷。
  登天一役结束后，又被后世山巅修士誉为是万法宗师，地仙之祖。
  上次陈平安走了一趟大骊京城，从封姨和老车夫那边，得知不少秘闻。
  比如骊珠洞天的本命瓷烧造一事，最早就是药铺杨老头和三山九侯先生流传下来的秘法。
  此外就像绶臣所背的那只剑匣，就极有来头，绶臣作为周密在蛮荒天下的开山大弟子，作为拜师的回礼，周密就赐下这件重宝。剑匣绘有一幅远古三山四海五嶽十渎图，跟后世广为流传近乎泛滥的道家符谶真形图，差别极大。其中三山真形，各有一种正宗“态势”，好似神人端正尸坐，山野猿弓背而行，云隐龙飞九天。三山分别职掌阴阳造化、五行之属，定生死之期、长短之事，主星象分野，兼水裔鱼龙之命。经过周密的亲手炼制之后，这只剑匣又有更多的神通，将其炼化为一座“剑冢”，可以温养出九把飞剑，同时孕育出九种不同的本命神通，即便原先不是剑修的练气士，只要得到此匣，不是剑修胜似剑修。
  而此物，最早是三山九侯铸造而成，只是流落到了周密手中。
  因为三山九侯先生在场的缘故，先前于玄为尊者讳，便没有与陈平安多说几个传闻。
  据说天下十豪中的两位女修，炼师兰锜，以及那位开辟众多旁门左道的练气士，其实她们都与三山九侯先生关系极好。
  崔东山曾经打过一个比方，在天外，别说是飞升境修士，哪怕是十四境修士，也就是个赤手空拳的稚童，所面对的每座天下，就是一颗铁球。
  于玄感叹道：“不得不承认，周密此举，还是阳谋。”
  陈平安疑惑道：“如果把整座蛮荒天下视为一条凌空蹈虚的渡船，那么蛮荒腹地，必然存在一地，作为驱动这艘巨型渡船的阵法枢纽，是用天地灵气作为‘柴火’？”
  于玄捻须摇头，“老夫暂时没看出其中门道。”
  吕喦眯眼望向蛮荒某处，沉声道：“半数是砸钱砸出来的灵气，半数却是骤然出现的……剑气。”
  郑居中扯了扯嘴角，“若是隐官大人当初执意驰援，而非中途改道，转去问剑托月山，就更是添加了一堆柴火。”
  李希圣一挥袖子，空中浮现出一幅类似天象群星轨迹图，解释道：“周密曾经利用蛟龙沟、扶摇洲和桐叶洲在内的广袤山河，亲手建造出一座隐蔽阵法，早先痕迹极浅，就像俗子用指甲在胳膊上划了一道痕迹而已，这座阵法是前不久才水落石出，却是将浩然天下和蛮荒天下，隐约分出了阴阳，使得原本两座天下，如今就像两块相互吸引的磁铁，等到斐然住持开启大阵，整个蛮荒天下，船头朝向立即就开始偏移，再加上大妖初升在天外谋划已久，暗中动了手脚，这条渡船便转为进入了一条航行速度越来越快的‘青道’轨迹。”
  第三场灵气潮水将至。
  因为刚刚差点捅出大娄子，白景难得主动退让一步，“山主，这次收益，二八分账。”
  陈平安说道：“不用，按老规矩来就是了。”
  粗略估算，一次开门，就等于将一位飞升境储备蓄满的灵气收入囊中。
  而天地灵气，就是神仙钱。
  毕竟雪花、小暑和谷雨三
  种神仙钱，之所以能够成为山上通用的钱币，就在于它们蕴含不同程度的粹然灵气。
  剑修，之所以能够稳居山上四大难缠鬼之首，就在于剑修跟人厮杀的时候，需要动用和消耗的灵气，要远远小于一般练气士。
  像那十四旧王座大妖之一的黄鸾，炼化宫观殿阁道场、远古破碎秘境等次一等洞天，所以在双方攻伐实力大致持平的前提下，很容易被自身灵气源源不断的黄鸾耗死一个同境修士。
  于玄眯眼说道：“唯一的美中不足，是这千里之地，终究太小了点，即便我们几个，都有颠倒须弥芥子的手段，可是再接近、无限接近真相的道场，终究受限于真实，何况地盘太小，接下来恐怕难以完全施展身手啊，毕竟有那螺蛳壳里做道场的嫌疑，咱们扎堆窝在一起，又非上阵杀敌，而是需要面对一整座天下的冲撞，万一……顷刻间……就不太妙了，哪怕被我们合力一线劈开蛮荒天下再深，恐怕还是难以阻挡那份大势。”
  他们几个，再神通广大，总无法直接将蛮荒天下劈砍成两半吧。
  除非在场众人，全是十四境修士？
  所以老真人故意说得含糊其辞，说到底还是觉得言语内容比较晦气，不宜直接说出口，免得一语成谶，岂不是倒灶。
  陈平安说道：“于老神仙，我这座天地，是可以拆分开来的，并不影响阵法的那个一。”
  于玄顿时一怔。
  你小子不早说。
  当然不是陈平安故意卖关子，三次接纳灵气潮水，除了表面上的挣钱，更是一种勘验成果、确定天地道法运转程度的手段。
  现在就不光是纸面上的估算，而是实打实的心里有数了，所以陈平安解释道：“只是拆分出来的子天地，不宜间距过大，相互间至多不能超过三千里，在三千里之内，对诸位各座道场的影响和损耗，估计不会超过一成。”
  于玄点头笑道：“够了，很够了。莫说是一成，就算是两成的损耗，凭借我们的术法和炼化之物，随随便便就找补回来了。”
  他们几个的道场，若是能够单独占据三千里，比起全部拥挤在千里之地，当真是一个天一个地的差异了。
  郑居中突然开口问道：“如果再给你一些金精铜钱，临时抱佛脚，能不能增加这座天地的深度和宽度。”
  陈平安不假思索道：“可以，但是有个前提条件，必须有至少五百颗金精铜钱的投入，否则就意义不大，很难有质的变化。如果只有三四百颗金精铜钱的增补，至多是在‘宇’大‘宙’小，反而会影响到整座天地的稳固程度，如修士法相的过多稀释，是个空架子，有不如无。”
  四方上下谓之宇，古往今来是为宙。
  这便是陈平安笼中雀、井中月两把本命飞剑的根本神通所在。
  事出突然，没个准备。
  如果早知道有今天这件事，自家泉府财库里剩余的三百颗金精铜钱，陈平安肯定会时时刻刻携带在身。
  只是千金难买“早知道”，打算永远赶不上变化。
  陈平安本来是打算，等到跻身了玉璞境，下次与刘景龙游历浩然诸洲，再将这三百颗金精铜钱携带在身。
  两把本命飞剑，想要提升品秩，尤其是获得某种崭新的本命神通，都不容易。
  一把笼中雀的所谓炼剑，其实就是陈平安的境界提升，境界越高，天地越大，捷径只有一条，“吃”斩龙石。
  而第二把井中月，提升品秩的最直观体现，就是飞剑的数量多寡，当年陈平安在城头结丹，可以分化出来的飞剑数量，大概是十万，等到成为元婴，尤其是再成功跻身玉璞境，跨过一个大台阶，数量就直接从元婴境的二十万，跳跃到了四十万，虽然走了趟蛮荒天下，修为跌境为元婴，但是飞剑的品秩并没有跟着降低。
  在与陆沉借取十四境时，由于陈平安当时并未着手创造出一条光阴长河，所以按照那会儿的推衍和估算，若是将来果真能够跻身十四境，飞剑井中月品秩提升为“井口月”或是“天上月”，能够分化出百万把飞剑。事实证明，当时陈平安的估算还是过于保守了，按照目前的形势重新推衍，只要吃掉的金精铜钱足够多，极有可能，飞剑数量可以一路攀高到两百万甚至更多。
  难怪都说天底下就没有手头宽裕的剑修。
  郑居中微笑道：“我手边刚好有三百颗金精铜钱，兑换成谷雨钱，按照一比十好了，三千颗谷雨钱，每年三分的利息，如何？”
  陈平安面无表情，沉声道：“可以！”
  一颗金精铜钱兑换十颗谷雨钱，如果放在三十年前，估计除了需要修缮金身的山水神灵，几乎没有练气士愿意交易。
  但关键是如今的金精铜钱，不比早年，根本就是有价无市的稀缺存在，一经面世，只会被哄抢殆尽，可遇不可求。
  陈平安还真不相信郑先生只有三百颗金精铜钱的家底。
  郑居中一挥袖子，一件咫尺物出现在陈平安面前，是一方古砚，惜无铭文。
  是那日月同壁的抄手砚形制，砚背凿有眼柱，陈平安很识货，一眼就看出是那二十八星宿的排列方式。
  小陌立即望向那个正在忙碌“捡钱”的白景。
  恢复真容的白景，是一个身材高挑的绝美女子，她打哈哈道：“都是嫁妆哩。”
  郑居中明摆着是在……抛砖引玉。
  吕喦开口笑道：“财帛一事，贫道一贫如洗，委实是有心无力，帮不上陈山主。”
  纯阳道人的这句话，可就暗有所指了。
  举世公认，于玄不缺神仙钱，这辈子就没缺过，从没为钱犯过愁。
  李希圣跟着笑道：“晚辈身上也没有一颗金精铜钱。”
  金精铜钱是一等一的紧俏货。
  于玄只得说道：“陈山主说至少需要五百颗金精铜钱，稳妥起见，郑先生已经给了三百颗，老夫就再拿出三百颗好了，按照郑先生的规矩，本金年年叠加，按照三分利息算。”
  其实在山上，利息一旦按照每年结算，就有点放高利贷的嫌疑了。
  然后于玄补充一句，“最好以物易物，本金利息，都按金精铜钱来算本金。”
  还真不是于玄趁人之危，实在是如今这金精铜钱，过于稀缺了，再往后百年千年，都只会越来越减少流通。
  关键是此物涉及到于玄两张大符的研制，刚好都与“光阴长河”沾边。
  这两张符箓，再连同其余作为压箱底的那几手符箓，就是于玄跻身十四境后的主要依仗。
  若非如此，以符箓于玄的脾气，别说是三百颗金精铜钱，再翻一倍，都没问题，别说买卖，只要对胃口，白送都行。
  陈平安点点头，“没问题。”
  反正自家财库那边就有三百颗，等到此间事了，可以马上归还于玄。
  对方答应得如此爽快，反而让于玄有几分良心不安。
  被一个年轻人，口口声声敬称于老神仙，当了长辈，也是个包袱。
  于玄便忍不住改口道：“真有难处，还是可以商量的，利息折算成谷雨钱亦可。”
  陈平安摇头说道：“无需如此，都用金精铜钱结算就是了。”
  郑居中以心声与陈平安说个数字，一千五。
  虽然只有一个数目，但是郑居中的意思很浅显，是跨过下个大台阶，你陈平安是否需要这个数目的金精铜钱。
  陈平安直接摇头。意思是说就算数量足够，现在就可以多出一千五百颗金精铜钱，他陈平安短时间内也无法将其炼化。
  郑居中同样摇头。白帝城有这么多的金精铜钱，但是不给。
  陈平安便连点头都省略了。那晚辈就不开口自讨没趣。
  几乎同时，于玄就与郑居中心声交流一番，询问若是双方多拿出些金精铜钱，陈平安这座天地，能否百尺竿头更进一步。
  显而易见，于玄是做好了三百颗甚至更多金精铜钱全部打水漂的准备。
  得到那个不用追加金精铜钱的答案后，于玄叹了口气，明显有些遗憾。
  事实上，郑居中早在千年之前，就开始有意收集金精铜钱，通过各种渠道，购买神灵金身碎片。
  约莫在
  一百年前，白帝城更是不计成本大肆收购此物，从郑居中私人入手，变成了整个白帝城上五境练气士的一门课业，所有嫡传和供奉，按照境界的高低，都需要缴纳一笔数目不等的金精铜钱。
  此外又有许多山泽野修，可以凭借此物当做敲门砖，白帝城为此还专门设置了一座不合规矩的“旁门”山头，不记名，但是可以在此修行，获得白帝城借与的秘笈、道书。
  陈平安以心声询问李希圣，“挡得住吗？”
  “现在没办法给出答案。”
  李希圣照实说道：“接下来发生什么情况都有可能，总之我们都要做好最坏的打算。尤其是你，虽然只是住持大阵，看似只需要作壁上观，其实光是维持两把飞剑不坠一事，就已经很不轻松了。”
  陈平安点点头，是有心理准备的。
  李希圣笑道：“只有做好最坏的打算，才有资格期待那个最好的结果。”
  剑气长城的老大剑仙，陈清都。青冥天下白玉京大掌教，寇名。中土文庙礼圣，余客。好像都是那种可以被无比信任的存在。
  陈平安得到了六百颗金精铜钱，立即开始将其炼化，与此同时，将天地内各座道场拉伸出三千里距离。
  视野远处，是那个“青年”修士的背影。
  这位昔年十豪候补的三山九侯先生，他脚下是三座符山，一条箓河。
  至圣先师不是不可以出手，但是一旦至圣先师在这边消耗道行，这就意味着将来周密就会多出一分胜算。
  再者这里边，至圣先师又需要面对一个与亚圣、文圣以及文庙教主，差不多处境的难题，毕竟三教祖师，才是“合道地利”一途的极致，当然三教祖师不光光是合道地利而已。
  故而只能是两害相权取其轻，究其根本，除了蛮荒天下，如今四座天下共同的心腹大患，还是已经登天离去的文海周密一人。
  从某种意义上说，万年以来，最枭雄者，没有之一，是周密。
  这个昔年的浩然贾生，先后过三关，在蛮荒天下，悄然跻身十四境。
  攻破一座屹立万年之久的剑气长城。
  在曾经的家乡浩然天下，打得桐叶、扶摇和金甲三洲彻底陆沉。
  最终入主远古天庭，俯瞰整个人间。
  就像一部精彩纷呈的神异志怪，时间线长达万年，书页之上，涌现出无数的英雄豪杰，你方唱罢我登场，各领风骚，
  结果最终一页，当然也可能是倒数第二页，密密麻麻，反反复复，就只写了两个字，一个人名。
  就像如今数座天下许多山巅修士的某个内心想法。
  陈清都也好，绣虎崔瀺也罢，毕竟都已不在人世。
  唯有周密，依旧未死。
  而站在最前方的礼圣，何尝轻松？事实上，礼圣就是那个最不轻松的人，没有之一。
  因为合道方式，是整个浩然天下的“礼”，导致礼圣阻拦蛮荒天下的冲撞，极有可能，只能凭借肉身和法相，而无法动用神通。
  这就是陈平安先前询问李希圣挡不挡得住的缘由。
  否则这根本就是一句废话了。
  陈平安炼化六百颗金精铜钱融入光阴长河，速度极快，然后开口说道：“晚辈有个设想，是否可以叠加阵法？”
  于玄微笑道：“哦？叠阵？陈山主还精通阵法一道？”
  然后陈平安以心声迅速说出自己的大致想法。
  接下来的这场叠阵。
  于玄率先出手，扯下身上的那件绘有阴阳鱼八卦图的“紫气”法袍，往外一抛，遮天蔽日。
  于玄伸手画符，勾勒出太极两仪，在原先笼中雀天地内两轮袖珍日月的基础上，规模翻了数倍，蓦然间大放光明。
  同时于玄阴神出窍远游，坐镇明月中，而那轮崭新大日，由原先的白景，变成了纯阳吕喦。
  符箓于玄的阴神身后，现出一轮明月宝轮，而道士吕喦法相身后，则是一轮金色璀璨的巨大骄阳。
  此外犹有天才人三才阵，郑居中的阳神、真身与阴神，分出高下，分别坐镇一地。
  之后便是灵感来自仙尉那份文稿的开篇，陈平安将天地四方分成了一年四季，用一种比日月起落慢上许多的速度，缓缓旋转。
  李希圣帮忙营造出了风雨雷电云雾等天地气象。
  身为这座大阵的奠基者和主持者，方才按照郑居中的推衍结果行事，陈平安必须“勉为其难”，硬着头皮祭出了五行之属的五件本命物，这要比其余修士拼凑出品秩更高的五行物，效果要略好一筹。
  于玄祭出十二张符箓，分属十二月，其中剑修白景和小陌，由他们轮流负责每逢闰月出现时坐镇其中。
  之后是叠加而起的二十四节气，则是李希圣的手段。
  然后是更为细分的七十二候，陈平安再次赶鸭子上阵，祭出了亲手篆刻的七十二枚印章。
  最后是李希圣、郑居中和于玄，分别主祀、祭出了一座道教罗天大醮、周天大醮和普天大醮，功烛上宙，德耀中天，霜凝碧宇，水莹丹霄。
  那位青年容貌的三山九侯先生，终于第一次转头，回望一眼身后景象。
  虽说很快就收回视线，就只是这么个细微动作，还是让白景有点酸溜溜。
  她跟这家伙也不算陌生，先前双方打照面，对方也没个表示。
  就在此时，天外出现了几个来自蛮荒天下的身影。
  但是都不敢靠近这座层层叠叠的大阵，双方距离极远。
  白景闲来无事，她单手托腮，朝“对岸”那些再次见面的老朋友们招招手，微笑道：“造化弄人，化友为敌。”
  那拨修士，都是被白泽喊醒的远古大妖，暂时不知道是来看热闹，还是搅局的。
  大妖官乙，是个脸色惨白、嘴唇猩红的美艳女子，本命神通是水法，传闻她在万年之前，就能够冰冻住一截光阴长河，只是等到河水解冻之时，一切生灵早已消融在长河中。
  官乙身边，还是那个喜欢眯眼看人、一天到晚都是笑脸的青年，化名胡涂。
  一个背剑骑鹿的老道士，头戴一顶竹冠，如今化名极俗，王尤物，道号却颇为雅致，“山君”。
  老道士一直自认是那位“道士”的亲传弟子，此次醒来，就有个心愿，想要访山寻师，以便再续师徒道缘。
  一个身材矮小的老妪，好似驼背，双手持杖，一行蛮荒大妖中，只有她正在疯狂汲取天地灵气和那些四处乱窜的道气，而她的腐朽体魄和苍老容貌，开始出现了一种肉眼可见的返老还童。白景见此只是撇撇嘴，转头与陈平安笑着解释道：“这个老婆姨的拿手好戏，是炼气化神，转虚为实，万年之前，就不知道被她吃掉了多少天地灵气，后来那个黄鸾，就是走她的老路。”
  说到这里，白景坏笑道：“山主山主，你读书多，学问大，要是换成你，该怎么骂那黄鸾？”
  陈平安神色淡然道：“与覆车同轨者。”
  嗓音不大，但是却被那个老妪清晰入耳，老妪下巴搁在拐杖上边，讥笑出声道：“这就是剑气长城的末代隐官？好高的境界！”
  小陌提起手中行山杖，遥遥指向那个重瞳子少年，为陈平安介绍道：“公子，他如今化名‘离垢’，道号‘飞钱’，在这拨大妖当中，防御第一，这次时隔万年现身蛮荒，一口气收回了八件仙兵，都物归还主了。绰号是‘蠹鱼’，喜好吃书，离垢很早就有个想法，试图打造出一座‘书城不夜’的道场。”
  白景使劲点头道：“这家伙浑身都是宝贝，件件都值钱！就说那只黄色乾坤袋和那枚捉妖葫芦，我就眼馋很久了，山主，回头有机会，我在不破坏规矩的情况下，咱俩合力做掉他呗？”
  少年姿容的离垢身边，站着个精悍汉子，双手抱住后脑勺，这个被白景称呼为“无名氏”的远古大妖，最大兴趣，还是对方阵营中唯一一位纯粹武夫的年轻隐官。
  礼圣身后的那位青年修士，转过头，望向这拨桀骜不驯的蛮荒大妖。
  除了那个无名氏，依旧是懒洋洋的神色，其余大妖都如临大敌，开始屏气凝神。
第一千零三章  合道所在
  三山九侯先生只是瞥了眼那边，就让那拨同时代的大妖收敛了许多。
  陈平安感慨不已，这就是一位远古十豪候补的独有气势了。
  不同于后世山上，还讲究一个人的名树的影，会有许多空有境界的花架子竹篾高手，亲身参加过登天一役或是亲眼旁观过那场战事的练气士，在各自修行道路上，能够一步一步走到人间之巅，无一例外，都是极其熟稔厮杀的存在，不说别人，只说陈平安身边的小陌，当初他的问剑对象，随便拎出一个，放在今天，哪个不是所谓的无敌？
  虽然此次远游天外，双方是第一次见面，但是陈平安好像与这位三山九侯先生，细究过后，弯来拐去，有着不浅的渊源和联系。
  只说上次赶赴蛮荒腹地，最终突兀绕路，去往托月山，就要归功于那张三山符。
  虽说这张大符，并非三山九侯先生首创，但是按照陆沉的说法，正是因为当年这位前辈做客白玉京青翠城，经过一番问道，师兄才画出此符。
  大掌教寇名没有失踪之前，那座“玉京十二楼，峨峨倚青翠”的玉皇城，经常定期公开传道天下，不设任何门槛，不限制修士的出身和境界，都可以通过设置在数州境内的一道道“大门”，进入这座城。三山九侯先生就曾隐藏身份入城旁听，最终寇名察觉到踪迹，执晚辈礼，与这位十豪候补请教符箓一道的学问。
  此外，万瑶宗占据的三山福地，就曾是三山九侯先生的道场之一。
  而那位万瑶宗的开山鼻祖，陈平安猜测可能是这位前辈的不记名弟子之一。
  否则哪有如此巧合之事，一个桐叶洲少年樵夫，误打误撞就得到一幅仙家画卷，无视阵法禁制，得以闯入了一座福地？
  要知道在蛮荒云纹王朝的玉版城，陈平安得到了一只珊瑚笔架，就是打开白玉京琳琅楼一幅字帖蕴藏龙宫秘境的钥匙。
  而将一座品秩极高的大渎龙宫纳入一幅字帖中，神通已经足够玄妙，陆沉甚至猜测那处遗址内，至今还有水裔生灵存活，更出奇之处，在于一位白玉京楼主，耗费了两三千年光阴，都未能打开封山禁制，始终不得其门而入，由此可见，三山九侯先生的符箓造诣之高。
  白景突然开口请求道：“山主，打个商量呗，趁着还有点空闲，我想要去会会朋友，放心，绝对不会耽误正事。你要是信不过，我可以立下军令状，在大阵开启御敌之时，若是未能返回此地，我就提头来见。”
  事实上，白景很有自知之明，这边没她什么事，坐镇叠阵之一的闰月，相较于整座大阵，就是一颗雪花钱之于一颗谷雨钱的关系，何况还有小陌在旁边盯着。
  陈平安看着跃跃欲试的白景，点点头，“速去速回。”
  想必白景还不至于临阵倒戈，如果她真有此意，早点离开大阵反而是好事。
  按照先前在曳落河畔的约定，白景亲口答应过白泽不与蛮荒为敌，不过她的理解，其实很简单，就是不跟白泽为敌。
  既然将整座蛮荒天下当撞城锤使唤，是那个周密的手段，并非是白泽的授意，那她在这边敲敲边鼓，想必就不算违例犯禁了。
  而且白景看离垢那几个，看架势，也不像是来打架的，顶多就是来这边凑热闹，用小镇的土话俗语说，就是站在沟边看发大水。
  再说了，她真要坏了规矩，以白泽的脾气，肯定早就现身，亲自教她做人了。
  故而得到陈平安的许可，白景放声大笑，抬手一拍脑袋，重新恢复貂帽少女的姿容，身形瞬间化做一道虹光，在天外太虚中拉伸出一道长达数万里的光线，剑光纤细却凝练，几个眨眼功夫，白景，或者说谢狗就冲到了那拨蛮荒大妖附近，一个骤然悬停，伸手指向那个重瞳子少年，谢狗用不知从哪里学来的乡音土话，伸手扶了扶貂帽，咧嘴笑道：“离垢，陪姐姐耍几哈？”
  陈平安问道：“白景这是做什么？”
  小陌犹豫了一下，在确定自家公子不是说怪话后，这才老老实实回答道：“她打算与离垢问剑。”
  于玄盘腿坐在填金峰之巅，笑得直咧嘴，抬起手掌，拍了拍膝盖。
  吕喦捻须而笑，陈山主这个问题问得有点多余了。
  陈平安疑惑道：“她就不怕身陷重围？”
  离垢在内这六头远古大妖，个个都是最拔尖的蛮荒王座实力，绯妃、黄鸾之流，比起这些道龄都在一万几千年的老古董，都是要逊色一筹的。白景虽然是一位货真价实的飞升境圆满剑修，可她毕竟还不是十四境的纯粹剑修。
  小陌耐心解释道：“白景与人厮杀，历来不过脑子的。”
  然后小陌加了一句，“白景是极少数不怕被围殴的剑修。”
  换个说法，就是白景喜欢单挑一群，而且极其擅长反杀。
  所以在远古岁月里，白景没有仇家。
  一来白景不会主动挑衅那些注定招惹不起的存在，比如小夫子，白泽，碧霄洞主等，这也是白景的精明之处。
  再者白景每次出剑，不达目的誓不罢休，简而言之，就是但凡结下仇的，她就极有耐性和毅力。传闻白景在还是地仙境界时，就曾经花了足足三十年光阴，死命纠缠一位飞升境前辈修士，一边修行争取破境，一边展开袭杀，往往是一击不成就远遁，相互间不断上演追杀与被追杀的滑稽场景，最终白景跻身飞升境之时，就是那位修士彻底身死道消之际。
  官乙这拨大妖，除了无名氏与离垢是有实打实交情的，其余几个，相互间连盟友都算不上。
  如果没有白泽压着他们，可能前一刻还在推心置腹，后一刻就能打出脑浆来。
  以前小陌是习惯了这种行事风格，从来懒得深思
  什么，到了落魄山，先前与朱敛闲聊，老先生一句话就说得小陌醍醐灌顶。
  只要你们还在追求那种纯粹的自由，那么你们最大的敌人，就不是规矩了，而是所有他人的自由。
  战场那边，离垢看着那个脑子拎不清的白景，沉声说道：“你烦不烦？”
  上次在曳落河畔，双方就已经起了冲突。
  他都不知道自己哪里惹了白景。
  要说对方觊觎自己这身法宝，至于？需知白景积攒下来的家底，一样无比深厚。
  谢狗挥挥手，“无关人等，都撤远点，给我和离垢腾出一块地盘，都别磨蹭，速战速决！”
  那个汉子双臂环胸，纹丝不动，笑道：“挪地方就算了，你们就当我不存在好了。”
  谢狗视线偏移，官乙与胡涂缩地山河，径直远去，老妪冷哼一声，一柱拐杖，虽然满腹牢骚，却也不敢留在战场，免得被殃及池鱼，竹冠老道士手持拂尘，轻轻一拍鹿角，白鹿数次跳跃，在天外虚空践踏起一圈圈七彩涟漪，如鸟雀翩跹枝头，转瞬即逝。
  谢狗笑眯眯问道：“那就开打？”
  至于那个站在原地的无名氏，碍眼而已，不会碍事。
  离垢神色木讷，不置一词。
  顷刻间少年姿容的离垢就被割掉头颅，一颗脑袋高高抛起，再好像莫名其妙挨了一撞，就像被人一脚踹飞出去，砰然一声，响若震雷。
  换成一般的妖族，真身被切割掉脑袋，
  极远处，旁观这场问剑的官乙神色复杂，这就是白景两把本命飞剑神通叠加的恐怖之处了。
  没有剑气，甚至无需白景动用剑意，用一种流淌在光阴长河中好似不存在的飞剑，轻轻松松，取人性命。
  据说白景给那两把本命飞剑取了两个名字，跟她层出不穷的道号一般，显得很马虎，“上游”，“下游”。
  这意味着白景先前在离开年轻隐官住持的那座大阵之时，她就已经正式与离垢问剑，所以根本就没有给对方拒绝领剑的机会。
  由于涉及光阴长河的“流向”，对于人间所有山巅修士而言，万年之前，直到如今，始终是个悬而未决的天大谜题，所以如何克制白景占尽先手优势的两把本命飞剑？几近无解。
  每个置身于“当下”的练气士，如何阻挡两把来自“过往”与“将来”的飞剑攻伐？
  坐在填金峰之巅的于玄抬起一手，手背贴住膝盖，五根手指掐诀不停，眯眼看着远处战场，“纯阳道友，面对这种不讲道理的飞剑，很棘手啊。”
  吕喦微笑道：“被迫领剑者，也不算就此落了下风。”
  于玄赞叹道：“这些活了万年多的老前辈，果然还是很有两把刷子的。”
  表面上看，练气士若是未卜先知，精通算卦，好像可以应对看似无理手的乱窜飞剑，只是战场变化瞬息万变，尤其是面对一位飞升境剑修，哪里允许同境修士分心演算飞剑轨迹。
  郑居中看了眼谢狗。
  这个白景，不愧是万年之前就已经扬名的剑道天才，作为局外人和旁观者，她竟然一定程度上“复刻”了他们的这座叠阵，出剑轨迹，是依循阵法而起，不但如此，她还故意一路逆推回去，所以飞剑速度极快，而且注定会越来越快。
  虽说白景的这种临摹，稍显粗糙，道意不够精粹，但是足够让人刮目相看了，即便她不是剑修，想必大道成就都不会低。
  如果说第一剑，白景是礼节性问候。
  之后就是真正的问剑了。
  果不其然，如郑居中所预测，谢狗好似坐镇主坛，住持一场声势浩大的普天大醮，祀三千六百神位，群星列宿，无比契合法轨仪范，只见宛如远古神灵现世的谢狗，抬起一只手，笑着说着两个字，“落幡。”
  三千六百道占据星位的凌厉剑光，瞬间合拢于一点，即那个尸首分离的离垢。
  离垢被剑光戳成了马蜂窝一般，何止是血肉模糊，筋骨粉碎，整个人身天地的洞府都悉数炸开了。
  可即便如此，没有谁觉得离垢就此落败，甚至可能都未受伤。
  离垢瞬间拼凑出完整真身，再一招手，将那颗随便被“一脚”踩凹的脑袋放回脖颈之上，道气流转，光芒莹莹，面容如旧。
  至于那个无名氏，就是站在原地，甚至从袖中摸出了一壶酒水，只凭倾泻散开的一身沛然拳罡，就挡住了那些“过路”剑光。
  而且这位飞升境圆满修士兼止境武夫的拳意，细看之下，分出了十层之多。
  之后就是两座道教大醮，白景的剑光数量依次骤减，但是更为锋芒无匹。
  只是三次递剑过后，离垢都会在下一剑递出前的间隙恢复原貌。
  七十二候剑阵开启时，七十二位“白景”分别站在一地，困住大阵中央的重瞳子少年，一同单手持剑，剑指那个离垢，七十二条剑光如雷电交织的雪白长龙，轰砸在离垢身上，导致后者当场变成了一大滩血肉消融的金色光芒，只是金光中交织着不计其数的丝线脉络。
  之后白景的出剑顺序，按部就班，故而略显死板，所以就更像是一种显摆了。
  相较先前那个面瘫的少年，再次恢复真身的离垢变得眼神熠熠光彩，死死盯住那个白景。
  白景见状哈哈笑道：“呦，被一点毛毛雨淋在身上，这就生气啦。”
  小陌以心声解释道：“这个离垢，虽然暂时还是飞升境，但是防御之高，大致可以视为十四境，白景之所以对离垢纠缠不休，就是想要在他身上，找出一种可以破解‘无境之人’的独门剑术，她需要在两条剑道当中确定一条路行走，到底是以真相破虚妄，以无限小的一粒芥子剑光，斩开无限大的太虚境界，还是以某种更大的虚相涵盖虚相，
  最终……吃掉对方，就像先前那手‘撒网’，就是白景在这条剑道显露出来的一个例子，而她之所以模仿我们这座阵法如此之快，归根结底，还是与她的另外那条剑术大道相契合，就被她现学现用了。这一切只因为白景在万年之前，就想要做成一桩壮举，在她跻身十四境之前，必须先杀个十四境修士。”
  陈平安点点头，白景这样的脑子，好像有资格进入避暑行宫。
  陈平安打趣道：“小陌，白景这些涉及大道根脚的秘密，你是怎么知道的？谢姑娘与你很以诚待人啊。”
  小陌满脸无奈，“不是她告诉我的，只是打交道久了，双方比较知根知底。”
  陈平安突然问道：“那我的两把本命飞剑，岂不是刚好沦为白景极佳的大道食物之一？”
  小陌笑道：“她不敢的。”
  陈平安自嘲道：“前提是我别落单。”
  小陌眯起眼。
  陈平安没好气道：“开个玩笑，别这么较真。”
  小陌说道：“除非情非得已，我其实也不想跟她为敌。”
  陈平安点头道：“这么想就对了。”
  李希圣眺望远方，说道：“周密这是要逼迫蛮荒天下的那个存在主动现身了。”
  陈平安听闻此言，顿时忧心忡忡起来，问道：“照理说，蛮荒那个存在，不是应该会抵触周密的这种行径吗？”
  一旦两座天下相撞，不管是一撞过后，两条渡船擦身而过，抹平各自至少一两个大洲，还是相互间撞出一个无比巨大的凹陷再弹开，又或者浩然与蛮荒就此接壤……不管是哪种情况，对于两座天下的“地主”而言，好像都是绝对不愿意看到的情况。尤其是
  畅想中文网
  第三种情况，最为糟糕，就像让两个必须护住自家一亩三分地的“地主”，没有了任何回旋余地，陷入一种狭路相逢、短兵相接的境地。
  当然，如此一来，对礼圣的影响是最大的。
  显而易见，周密登天之后，将礼圣视为了最大隐患，可能陈平安都只是排在第二位的。
  对付陈平安，不过是朝落魄山丢了颗棋子。
  针对礼圣，却是直接搬来了一座蛮荒天下。
  陈平安知道这个所谓的存在，每一座天下都有，是与每座天下第一人互为苦手的压胜对象。
  就像五彩天下，那个名为“元宵”的小姑娘，也就是太平山黄庭收取的嫡传弟子，小姑娘如今就跟在宁姚身边修行。
  青冥天下那边，陈平安猜测是那个闰月峰的武夫，辛苦。毕竟几次闲聊，陆沉给出了太多的证据。
  而浩然天下，是那个传闻与至圣先师“分庭抗礼”的撑蒿舟子，陈平安甚至猜测那个被至圣先师诛杀的“邻居”，以及被后世野史编排成被至圣先师亲自入山持斧劈杀的某人，都曾是浩然天下天地显化而生的那个神异存在。
  李希圣摇头道：“对于浩然反攻蛮荒一事，蛮荒天下的那个存在，想必感受到了一种莫大隐患，所以会变得极为愤怒。”
  “只说青冥、浩然和蛮荒三座天下，你大概猜出来了，其中道祖对这类存在的压制，是最有成效的，除了道法高之外，这与道家根祇所在、追求道法自然有关，闰月峰武夫辛苦，至今还未能跻身武道十一境，这还是道祖刻意放宽了对他的限制。浩然天下因为礼制最为繁密的缘故，至圣先师与那个存在，相互间可谓势若水火，至于蛮荒天下，托月山大祖只差半步，始终未能跻身十五境，由此可见，这个存在，是三者中最……”
  陈平安苦笑道：“相对是最能打的那个了。”
  李希圣仰头望向别处，点头道：“相信这与周密谋划有关，如果当初未能登天离去，他的退路，恐怕就是与这个存在‘合道’，凭此跻身十五境。”
  陈平安皱眉道：“这类存在，不是极难寻觅且杀之不绝吗？”
  李希圣笑了笑，看了眼陈平安，反问道：“一定要杀吗？”
  陈平安哑然。
  确实，关起来就是了。
  远处战场那边，剑光骤然消失，谢狗撇撇嘴，“小打小闹，没啥意思。”
  关键是碰到个打不还手骂不还嘴的货色。
  无名氏挥挥手，驱散那些萦绕不散的凌乱剑意，笑道：“白景，撒完气啦，确定不打了吧？”
  离垢脸色微白，默不作声。
  又被白景这个疯子消磨掉了数百年道行。
  谢狗扯了扯嘴角，“白啥景，谢什么狗，如今我名叫梅花。”
  到底是浩然修士，于玄忍不住看了眼那个被年轻隐官称呼为“小陌”的剑修。
  谢狗一步走到离垢身前，与少年面对面，她双手叉腰，瞪眼道：“你瞅啥瞅？还不服气？！”
  要不是担心小陌误会，她非要一脑袋把这个面瘫少年给脑阔儿锤烂哩。
  李希圣问道：“知道礼圣为什么要把你，还有小陌先生都一并拉过来吗？”
  陈平安看了眼前边的符山箓河，点点头，“因为我合道半座剑气长城。”
  李希圣问道：“你当真愿意？舍得吗？”
  陈平安说道：“只要文庙将这笔功劳记在飞升城头上，我就没什么不舍得的。”
  半座剑气长城，这原本可能是陈平安未来跻身十四境的成道之基。
  小陌出声提醒白景可以回了。
  谢狗蓦然回头，朝小陌露出个灿烂笑脸，她不再跟那个离垢一般见识，剑光一闪，立即返回大阵中。
  原来最前方，礼圣法相，已经伸出一只手，抵住了整座蛮荒天下。
第一千零四章 试试看
  一手抵住蛮荒天下，礼圣法相一脚后撤，踩踏在其中一座符山之上，作为支撑点。
  山中数以百万计的金色符箓，如疯狂生长的蔓草裹挟住礼圣的脚踝，刹那之间，原本一尊几近破碎的巍峨法相，瞬间恢复原状，重返巅峰。
  礼圣再抬起一手，五指张开，出现了一把金色圆镜，一圈圈铭文皆是历代文庙陪祀圣贤的本命字。
  每一个自行旋转如漩涡的金色文字，皆在牵引那些被后世天象图列为星宿的群星，引来无数道光线遥遥而至，汇入漩涡中。
  与此同时，从浩然天下那边，犹有金色长线升空，画出一条条弧线，每一条由文字组成的弧线就是一整篇圣贤书籍。
  只是这么一次“接触”，天外罡风顿时激荡不已，如巨浪相叠，层层递进，位于大阵之内的郑居中一行人，都感受到了一座天地叠阵的剧烈摇晃，陈平安若非拥有止境武夫的体魄，恐怕只是这么一撞，被汹涌而至的气机裹挟，作为大阵主持者，就已经跌境了。
  还有侧面那拨作壁上观的蛮荒大妖，因为没有阵法护持，几乎都要身形不稳。
  如今的地仙练气士，如果置身于天外这条大道上，面对那股潮水，估计只会毫无招架之力，瞬间就会身死道消，彻底烟消云散。
  胡涂的行事作风，比较实在，不愿浪费灵气和消磨自身法宝，直接就来到了并肩而立的无名氏和离垢的身后。
  其余远古大妖，有样学样，一瞬间站位如雁阵。
  道号山君的竹冠老道士，不再骑乘白鹿，而是站在坐骑背上，登高远眺，不断挥动拂尘，将那股源源不断持续扑面而来的罡风稍稍打偏。
  离垢作为大妖中防御最高的那个，故而哪怕站在雁阵最前方，身形依旧岿然不动，只是身上法袍的两只袖子猎猎作响，与其余大妖不同，道号“飞钱”的离垢，在远古岁月里与“书生”关系深厚，交集最多，所以万年之后，再次见到那个小夫子，离垢的心情也是最为复杂。
  无名氏摇晃着手中酒壶，由衷感叹道：“不愧是小夫子。”
  此次抵挡蛮荒天下，礼圣虽有借力，但是一撞之下，仅仅是法相趋于崩碎，尚未动用真身，由此可见，礼圣道身的坚韧程度。
  这位攻伐实力犹在剑修白景之上的矮小汉子，自认对上礼圣，没法打，根本不够看。
  虽然双方身处敌对阵营，丝毫不妨碍他对礼圣的敬佩。
  离垢以心声询问道：“这一撞力度如何？可以估算吗？”
  无名氏想了想，“被一座天下迎头撞上，假设成是两位纯粹武夫的对垒，上限如何，不好说，至于下限，我还是有点数的，至少得是道祖卯足劲的一巴掌？或者是兵家那位叠加在一起的倾力数击？”
  这还只是无名氏预估的下限，而且下限距离上限，有可能差距很大。
  时隔万年，亲眼目睹礼圣的拦路手段，官乙苦笑道：“要不是有白泽老爷在，谁能挡得住小夫子在蛮荒天下的大开杀戒？”
  离垢神色淡然说道：“蛮荒天下又不是只有白泽。”
  官乙摇头道：“斐然？绶臣，周清高他们几个？还是太年轻了点。”
  无名氏抬了抬下巴，“看那边，正主出现了。”
  官乙极尽目力，再加上施展了一门远古秘传术法，她才能够透过紊乱的天象干扰，最终发现蛮荒天下一处腹地的荒郊野岭，有两位修士在那不起眼的山岭，一站一坐。
  除了白泽，还有一张陌生面孔，是个形貌枯槁的消瘦少女，只见她坐在地上，怔怔仰头望向那个礼圣。
  不知为何，“少女”如同遭受黥刑的流徙犯人一般，她的一侧脸颊，被谁用锥子刺出了个字，是一个远古金文的“焚”字。
  白泽找到少女的时候，她自称晷刻。
  准确说来，是她没有故意隐藏踪迹，等于是主动现身，才让白泽很轻松就见到了她。
  否则她这种存在，只要有意识躲避大修士的探究，就算是三教祖师在自家天下想要寻找踪迹，都像是一个凡俗夫子，在一间堆满杂货的屋子寻找一只不出声的蚊蝇。
  她与白泽，双方以古语交流，“这么好的机会，你不出手吗？”
  只要白泽愿意借机针对礼圣，甚至有可能迫使后者先于三教祖师散道。
  白泽摇头说道：“只要礼圣不借力，回礼蛮荒天下，我就没有出手的必要。”
  一旦礼圣借助那份冲撞之力，将其中一部分送往蛮荒天下的大地山河，必然会出现无数处破碎。
  晷刻微微皱眉，显然不理解白泽的选择，她摇摇头，“只要是练气士，不管是什么性格，谁不想境界更高，你为何主动成为那个例外？”
  在她看来，白泽与礼圣同样是远古十豪候补之一，三教祖师一旦散道，既然剑气长城的陈清都已死，三山九侯先生又好像从来志不在境界登顶，那么就只剩下白泽和礼圣，都有机会争一争数座天下的第一人宝座。
  “别误会了，我不出手，可不是因为与礼圣的交情。”
  白泽笑着解释道：“你诞生于蛮荒天地初生之际，所以不清楚这位小夫子的脾气，真惹急了他，就像你想的，即便逼迫礼圣直接散道了，且不说在这之前，注定蛮荒天下版图稀烂不堪，随处都是缝补不上的窟窿，大地上的妖族死伤惨重，而且礼圣肯定还会选择一半散道在浩然，一半在蛮荒，我可能还好，影响不是特别大，但是你，以及整个蛮荒天下，就会出现一大段青黄不接的惨淡岁月，此后所有登山修行的练气士，都会被礼圣散道后的崭新‘天道’压胜，必须承受一份无形的克制。还有一种后果，就是礼圣再心狠一点，全部散道在蛮荒，那么离垢、官乙这拨飞升境，将来想要合道十四境，难度就会暴涨，变得门槛更高。”
  晷刻歪着脑袋，更疑惑不解了，既然如此，若是礼圣当真如传说中那般大公无私，那就干脆散道在蛮荒好了啊。
  舍一人而利天下，不是读书人最喜欢做的事情吗？
  白泽就像一个学塾夫子，在为一个懵懂无知的蒙童传道解惑，再次与晷刻耐心解释道：“首先，合道于整个浩然天时地利的礼圣，他若是散道，对浩然天下的影响同样很大，练气士和凡俗夫子，山上山下，谁都逃不掉，整个浩然人间，此后百年千年，都会出现一种不可估量的动荡不安，一旦礼乐崩坏，人心涣散，重塑礼制之难，难如登天，比起世俗王朝那种只是在版图上的重整旧山河，何止难了十倍百倍？其次，表面上看，礼圣散道，短期内肯定是蛮荒吃了大亏，这场仗的前期和中期，就彻底没法打了，只会步步败退，说不定大半数版图都会落入浩然之手，但是只要在这期间，不管是山上还是山下，我们蛮荒始终在做抵抗，导致双方一直出现战损和伤亡，尤其是像官乙这拨大修士，每战死一个，我既然离开了浩然中土的那座雄镇楼，就再无法拒绝这些真名的到来，所以我的修为境界，就会一直稳步提升，最终结果，就是不管我自身情愿与否，都会被迫跻身……十五境。”
  最大的获利者，可能也是唯一一个，就是在天上只需要袖手旁观的周密。
  就像一种棋盘上的兑子。
  用蛮荒白泽兑换掉浩然礼圣。
  至于这场兑子过程中引发两座天下的大乱，想必周密只会乐见其成，就算一局棋内，棋盘上所有棋子都被提走，只要棋盘还在，未来“天下”的周密，大不了就是换上两罐崭新棋子，人间数以亿兆计的生灵性命，无论是人族还是妖族，对周密来说都是无足轻重的存在。
  晷刻问出心中那个最大问题：“白泽，万年之前，那场河畔议事，你为何不愿意接管蛮荒？”
  如果白泽自己愿意成为一座天下的主人，照理说是没有谁能够阻拦此事的。
  白泽能够主动赐予真名和被动收缴真名的这门本命神通，导致他完全可以坐享其成，甚至要比如今的剑修斐然，以前的托月山大祖，更有资格跻身十五境，成为蛮荒天下共主。
  白泽沉默片刻，面露苦涩，“道心不契。”
  “一旦合道蛮荒，由于蛮荒妖族的本性使然，我终究会被这座天地反噬道心。”
  “初升的那个秘密谋划，就会出现，而且谁都无法阻挡这种趋势的开花结果。整个蛮荒天下，至多三千年，就会变得愈发贫瘠，天地灵气被聚集在山巅一小撮练气士手中，届时另外的那个白泽，身不由己也好，顺乎本心也罢，可能当真会率领十数位蛮荒十四境和百余位飞升境修士，频繁袭扰别座天下，必须与其余三座天下攫取更多的土壤和生灵。”
  事实上，那场河畔议事之前，白泽曾经恳请道祖帮忙做出过一个推衍。
  大致结果就是三教祖师在内的一拨十四境修士，不得不联手覆灭蛮荒。
  而这种覆灭，就是简单的字面意思了，天下再无蛮荒天下。
  所有天下都元气大伤，隐匿在天外与在人间转世的远古神灵余孽，死灰复燃。镇压不住鬼物，约束不住逐渐壮大的化外天魔……
  晷刻叹了口气，“好像总是这般事与愿违。”
  白泽微笑道：“所以我们才要愈发珍惜心中的各自美好。”
  她笑了笑，“很像是‘书生’会说的话。”
  不管怎么说，与白泽相处，到底是要跟在周密身边来得轻松多了。
  白泽蹲下身，随手抓起一捧泥土，手掌轻轻一晃，无数碎粒悬浮在手心，极其细微的泥土颗粒，一一静止不动。
  白泽再伸手捻起一颗小石子，轻轻放在那些泥土颗粒当中，在这个过程中，就已经挤掉相当数量的碎屑颗粒了。
  晷刻转头望向，不知白泽的意思是什么。
  白泽说道：“修道之人追求自由，就只有两条道路可走，一种是置身其中，境界高，如石子，看似可以随心所欲，或聚集或打散身边的泥土颗粒。”
  随着那颗石子的缓缓移动，以石子作为基础，逐渐吸纳泥土碎屑，好似积土成山，越来越庞大。
  与此同时周边的泥土颗粒开始随之被迫移动，轨迹无序，既有被石子旋转吸引靠近的，也有不断往外挤压而走的，而往后游动的颗粒，都各自带起四周更小颗粒的移动，如水涟漪往外扩张，最终白泽手心上空原本静止的碎粒，连同最外围好似位于天地边界的泥土碎屑，都随之开始移动。
  “都说心猿意马，心最是不定。实则天地间真正有机会做到绝对静止之物，唯有道心。”
  白泽重新捻起那颗石子，攥在手心，抬起手臂，弯曲手指轻轻拧转，将包裹住石头的泥土，悉数碾碎落回另外一只手的掌心上空，然后只将石子抛向远处，“第二种纯粹的自由，就是这样了，石子的存在本身，已经跟这个世界没有什么关系。”
  白泽突然问道：“当初周密是怎么找到你的？”
  晷刻神色黯然，明显还有几分心有余
  悸，她犹豫片刻，只是给了个模糊答案，“周密守株待兔十六次，都成功了，逃不掉。”
  那座唯有跻身王座才有一席之地的英灵殿，以及托月山，都曾是先后禁锢她分身、或者确切说来是“神主”的牢笼所在。
  毕竟他们的真身，就是整座天地。
  这种囚禁，有点类似拘押练气士的一部分魂魄，只能导致她的大道不全，而无法完全镇压，更无法杀死。
  他们这类存在的唯一消亡，只能是一座天地的彻底消失，比如一座天下彻底崩散，生灵死尽，全无生气。
  第一次脱困，是道祖骑牛入关，造访那座大妖初升一手打造出来的英灵殿，他得以从底部逃出。
  作为回报，他只需要不与托月山大祖结盟即可。
  之后他自行兵解，多次转世，躲藏多年，最终还是被那个周密找到了踪迹，后者将她抓回了托月山。
  随着蛮荒天下越来越稳固，其实她的修为，相较于第一次被抓，已经获得极大提升，不可同日而语，但仍然被周密先后十六次堵门拦路，抓了个正着，将她丢给了那个始终未能跻身十五境的托月山大祖。
  所以第二次脱困，正是被那个剑气长城的末代隐官剑开托月山。
  作为新任天下共主的剑修斐然，得到周密的暗中授意，要求她完成那个早年订立的契约。
  她需要在蛮荒某地造就出一处光阴旋流，必须保证出现有两条长河分支。
  每一座稳定天地灵气的山上仙府，以及每一座闹哄哄的山下城池，对她这种存在而言，都是一种无形的“墨刑”。
  故而越是根深蒂固的山上道场，和那些国势鼎盛的王朝，越是如同她身上的一个个充满脓水的烂疮。
  即便有座划地割据屹立万年之久的剑气长城，还有那个十四境的老瞎子，又从蛮荒天下山河版图分去了十万大山，即便如此等同于被切割掉两块大道，只要那个周密不曾从中作梗，早年四座天下，晷刻的前世，本该可以成为最强大的那个存在，甚至有机会抢先一步跻身十五境，彻底夺回天地权柄。
  但是因为他们诞生之初、再与天地共存的根本意义，就是一种“必须维持自我的纯粹性”，所以他们天然排斥两座天下的往来。
  所以当年哪怕那头被誉为通天老狐的周密，与她保证一事，只要双方合作，就可以保证让她吃掉浩然天下那位“同道”，她就可以壮大和拓宽自身大道。
  她对此是心存怀疑的，她还是担心陷入高不成低不就的尴尬处境，就像练气士很怕红尘浸染，她更怕两座天下的相持不下。大概正是因为她的游移不定，不够果断，最终下场，就是先被周密丢到托月山关起来，没有她的出手相助，周密也未能成功吞并浩然天下，选择登天离去，入主远古天庭，而她则沦落到如今这般田地了。
  遥想当年，一同去往托月山的路上，那个在她脸颊上刻字的儒衫装束的男人，微笑道：“合则两利，分则两害，道理再简单不过，但是你的本心不信这个，就没办法了，不过相信我，你以后肯定会后悔的。可惜人与人之间，心性有别，自古不输天地之隔，最难讲通道理，这就是我们与神灵和化外天魔的最大差别所在了。”
  周密的离去，掏空了蛮荒天下极多的底蕴，尤其是顶尖战力的折损，影响深远，比如当初的十四旧王座，如今就没能剩下几个。
  何况其中刘叉和仰止，还被文庙拘押起来。真正活着返回蛮荒的大妖，就只剩下搬山老祖朱厌和曳落河新任主人绯妃，其余不是战死，就是被周密吃掉，或者消失无踪。
  一人剥削瘦天下，壮大自身肥一人。
  这就是早年周密与托月山大祖开诚布公的上中下三策，当下局面，属于蛮荒的下策，却是周密的上策。
  如果不是白泽的重返蛮荒，第一时间喊醒白景这拨远古大妖，填补上了一定的空缺，否则浩然天下凭借那几座渡口据点，相信推进速度完全可以用势如破竹来形容。
  礼圣脚踩那座符山，一次次伸手挡住蛮荒天下，仿佛是在一次次拨转船头。
  因为有礼圣的阻拦去路，蛮荒天下在那条既定轨迹上的冲势渐渐放缓。
  礼圣一尊堪称巨大的法相，相较于一座天下而言，就真像是人与一艘楼船的大小比例了。
  只说两者身形的悬殊程度，不至于渺小到是什么蚍蜉撼树，或是螳臂当车，可终究还是让旁观者瞧着就心惊胆战。
  无论是什么阵营，不由得生出一个共同疑问，果真挡得住？
  于玄看得惊心动魄，搭建一栋屋子，木材、砖石定量，其实不谈实用二字，其实大也大得，小也可小。
  只是前方那尊礼圣法相，如同一架经过缜密计算、再搭建而成的精密仪器，空间体积过大则不稳固，容易遭受几次冲撞就散架，即便法相可以一次次散而聚拢，可毕竟礼圣的每一次撤退，就会让这艘渡船愈发接近运转有序的浩然天下，法相过小则与蛮荒天下的接触面积不够，虽说极有可能戳破那艘渡船的墙壁，使得蛮荒天下山河破碎无数，但如此一来，就会导致两座天下的大道规矩混淆在一起，继而导致白泽的出手搅局，从而演变成礼圣与白泽的一场大道之争，最终结果，不管两座天下是否“接壤”，自然还是鹬蚌相争渔翁得利，牵一发而动全身，礼圣率先散道，导致至圣先师的散道出现变数，至圣先师的改变，又会影响到三教祖师其余两位的散道，最终就是三教祖师按照预期封禁新远古天庭一事，变数更大。
  吕喦叹了口气，之所以会出现这种束手束脚的局面，还是周密的谋划，导致礼圣的真正敌人，只有一半是蛮荒，还有一半是礼圣自己创造出来的那套规矩。
  否则吕喦曾经在天外，亲眼见识过礼圣的真正巅峰状态，先前那拨隐匿于天外的远古神灵，在披甲者领衔之下，试图进入浩然天下，当时礼圣法相何其大，整座浩然天下小如一颗宝珠，被礼圣单手护住，之所以会出现这种天壤之别的局面，就在于礼圣既要阻挡蛮荒天下，又不可牵扯浩然礼制，礼圣就必须等于将自己摘出浩然，此举仅次于散道。
  李希圣已经看出迹象，稍微松了口气，只要白泽不入局，就不是那个最坏的结果。
  甚至从某种程度上说，白泽与那个象征着蛮荒天地大道显化而成的存在，双方是与礼圣合力，在尽量争取一个井水不犯河水的结果。
  他伸手指向那座蛮荒天下，与陈平安解释道：“除去礼圣阻挡蛮荒天下的第一下冲击，宛如轻微地震，蛮荒有灵众生都可以意识到不对劲，会有些许晕眩的感觉，但是之后有白泽和那个存在联手布阵，就像为蛮荒天下增加了一层大阵，礼圣之后出手，实则都没有触及蛮荒陆地，出现了一层长达百余里的缓冲地界，对于蛮荒天下来说，撇开那些神识敏锐的山巅大修士，其实就已经察觉不到这份天地异象了。”
  陈平安终于明白为何周密要不早不晚，选择此时出手了。
  就像先前陈平安在夜航船上偶然遇到元雱三人，当时他们三人的职责，就是配合文庙勘验以及重新制定出光阴、万物重量和长短等标准，一定是文庙那边好不容易制造出了度量衡的初始之物，而且必然是礼圣已经接纳了几条被具象化的根本规则，融入自身大道，蛮荒天下这艘渡船，才开始步入那条天外“青道”。
  郑居中站在琉璃阁最高处，默默心算，在他的心湖内，原本有两粒通过将近百条光线牵引的光球，既有笔直一线的最短轨迹，也有划出一个极大圆弧的最远路线，而大妖初升选择的这条天外“青道”，就属于那种很不起眼的路线，路线不远不近，耗时不长不短，产生的惯性不大不小……郑居中瞥了眼陈平安，后者心生感应，点点头。
  陈平安心湖内，便显现出一条被郑居中补齐的完整青道轨迹，与此同时，还有一幅蛮荒天下的形势图，地图上有几粒扎眼的光亮，看它们的分布情况，正是浩然天下在蛮荒的聚集地。
  与此同时，郑居中也帮助陈平安解开了一个心中谜团，虽说重返浩然后，陈平安一直刻意不去了解蛮荒战况，但是始终觉得有一点很奇怪，那就是文庙这边再求稳，拥有几处归墟渡口作为据点的浩然天下，在扩张地盘和推进速度上，似乎还是过慢了，甚至可以说慢得就像一个脚步蹒跚的老者，而不是一个披甲执锐的青壮男子，以至于蛮荒天下那边，至今都未出现一场那种大规模的两军战场厮杀。
  显然文庙是在秘密布阵。
  可能所有的山巅“随军修士”，包括龙虎山大天师赵天籁、火龙真人等所有飞升境修士在内，这些年都在充当……苦力。
  难怪当初至圣先师在镇妖楼内，古怪询问陈平安一事，你若是周密，会如何针对礼圣。
  得到陈平安的那个答案后，至圣先师好像也没有太过意外。
  礼圣踩在脚下的那座符山，山中不计其数的金色符箓，都已经彻底黯淡无光。
  一次次伸手抵御蛮荒天下的冲撞，再一点点拨转船头，礼圣为此付出的代价，就是那尊法相的凝练程度，即便有一座符山数百万符箓源源不断的增益，依旧不可避免地渐渐转为疏淡，就像一幅画卷的用笔，由饱蘸墨水的重笔，转为淡墨落笔，最终枯墨。
  这艘循着那条青道冲撞向浩然天下的渡船，轨迹已经出现了肉眼可见的偏移。
  礼圣每一次出手，天外就会响起一阵洪钟大吕般的声响，震耳欲聋，一圈圈道气涟漪荡漾在无尽太虚境界中。
  只因为涟漪相互间隔实在太短，就连官乙这拨大妖都需要各自调动本命物，用来稳定道心。
  胡涂有点幸灾乐祸，啧啧笑道：“可怜小夫子，就只能这么站着挨打吗？怎么像是铁匠打铁，也太费劲了些。”
  遥想当年，那拨书生当中的小夫子，何等意气风发，记得曾经有头资历极老的前辈大妖，还是一位剑修，不知怎么惹到了小夫子，被小夫子单枪匹马找到了前者的老巢，活活打死，当时还有个妖族修士，境界、手段都不差，愣是没一个敢出手帮忙，反而主动退得远远的，就那么眼睁睁看着小夫子拎着颗鲜血淋漓的头颅离开，临走之前，小夫子还与那拨看客撂下三个字，别收尸。
  当时看客当中，就有胡涂，还有运气好，在后世捞了个搬山老祖称号的朱厌。
  确实没谁敢“收尸”，否则与其说是帮忙收尸，其实无异于捡漏，毕竟一位妖族飞升境巅峰修士真身的残缺尸体，还是一座当之无愧的宝山，能够拿来炼化，除了那具尸体，其实还有蕴藏其中的道意，若是炼化及时，就等于凭空多出一条甚至是数条远古道脉术法。
  那条最终化作一条雄伟“山脉”的妖族身躯，直到河畔议事，分割出几座天下，所在地划给了蛮荒天下，才成为一件有主之物。
  结果还是被朱厌成功收入手中，再被这位搬山老祖将整条蕴藏一条剑道的山脉炼为一把长剑。
  胡涂笑容浓郁几分，“实在没有想到，我们不在的万年之中，蛮荒天下还能冒出个周密。”
  可以让这个曾经不可一世的小夫子如此憋屈，痛快痛快，只是旁观，就觉得舒坦。
  不过小心起见，胡涂在言语讥讽时还是施展了一手隔绝天地。
  胡涂莫名其妙挨了一手肘，瞬间倒飞出去数千里，导致整个鼻子都塌陷下去，胡涂没有丝毫犹豫，根本来不及与那个无名氏道一声谢，身形轰然散作无数股黑烟，而且瞬间散开，就像朝大地撒下一张巨网一般，那些黑烟疯狂涌向蛮荒天下。
  一张“符箓”悬停在胡涂原先站立的位置，看高度，刚好是先前胡涂的脖颈附近。
  这张符箓没有所谓的符纸，只有一个金光熠熠的“斩”字。
  附近几头大妖都知道此符的厉害之处，一旦胡涂这张被符箓砸中，就会扎根于真身当中，尤其是会纠缠胡涂的那个妖族真名。
  无名氏收起手中那只酒壶，笑着抱拳，与那位三山九侯先生遥遥致歉道：“一时手痒，恕罪恕罪，看在曾经一起喝酒的份上，别计较了。”
  一个斩字，瞬间化作八条笔直的金色长线，最终相互拧转归拢为一根绳索，飞掠返回那位青年修士袖中。
  无名氏露出一抹恍惚神色，很早以前，虽然人间大地之上，各族大修士之间也有动辄就分生死的内斗，可大体上，最拔尖的那拨修士，不论是怎样的大道根脚，是如何截然不同的出身，其实各自关系并不紧张，甚至还有一种后世无法想象的轻松氛围，就像离垢，曾经与那拨书生关系融洽，交情相当不差的，如果按照后世的山上算法，离垢都可以算是至圣先师的半个不记名弟子了。
  而这个出拳替胡涂挡下一劫的无名氏本身，也与那位祭出斩字符的三山九侯先生，以及落宝滩的那位碧霄洞主，都很熟悉，在远古岁月，与他们，与剑修，多次并肩作战，共同对敌那些巡狩大地、肆意斩杀地仙的神灵。
  蛮荒大地之上，山顶那边，少女姿容的晷刻，抬起一只枯瘦的手，轻轻捶打心口。
  是浩然天下设置在蛮荒几处的大阵开启了，使得她如有锥心之痛。
  白泽伸手拍了拍少女的胳膊，晷刻这才眉头舒展几分。
  在胡涂即将在蛮荒天下落地而暗自窃喜时，白泽无奈摇头，你说你招惹谁不好，偏要招惹那个三山九侯先生。
  而胡涂最糊涂的地方，是他尤其不该这么快重返大地，蛮荒天下的土壤，就不是人间的土壤了吗？
  刚刚聚拢起数万条黑烟的胡涂，在脚尖即将点地时，这头大妖就敏锐察觉到大事不妙，只差毫厘之差，就立即抬起脚，不曾想周边千里的蛮荒大地，骤然间如水纹浪花般起伏，一下子就将胡涂的脚踝裹挟其中，胡涂叫苦不迭，再次施展出另外一种本命遁法，却还是徒劳无功，好像被一个巨大漩涡扯入其中，更像是被人拖拽着登山而去，下一刻，胡涂就惊骇发现自己来到了那个青年修士身边，他咽了口唾沫，一时间不知如何开口。
  三山九侯先生神色淡然道：“不与礼圣道个歉？”
  胡涂刹那间脸色铁青，还是迅速变换脸色，挤出个笑脸，有模有样与前方的礼圣作揖行礼，“是我乱说话，在这里乖乖与小夫子赔罪了。”
  被两位十四境大修士联手针对，这种滋味，可想而知。
  白泽抬头望向天外，犹豫了一下，还是没有开口言语，胡涂也该吃一次苦头了。
  先前曳落河聚在一起，议事过后，再各自散开，其中竹冠老道士就与胡涂，还有那个老妪，暗中擅自行事，在今年开春时分，联袂走了一趟日坠归墟渡口的边界，自认凭借他们三个的实力，不说横扫那座渡口，还不如来去自如？结果在去的路上，就商量好了，随便杀掉几十万的浩然山下士卒，好给斐然那拨年轻后辈们看看，只是半路上，竹冠老道士算了一卦，看着那个卦象，其实就已经开始犯嘀咕了，之后又算了两卦，就越来越心情凝重，只是碍于面子，还是陪着胡涂和老妪继续赶路，竹冠老道士毕竟谨慎，就先在半路抓了两个妖族修士，分别是玉璞境和仙人境，先将那个玉璞境作为诱饵抛出去，去负责冲阵，在那个浩然天下中土神洲某个大王朝的驻军所在，还没出手，就被发现踪迹，给当场截杀了。
  之后胡涂几个，就让那个仅剩的仙人境妖族，专门去截杀那些浩然斥候和一些小规模骑军，确实小有成效，还杀了数拨蝼蚁一般的所谓随军修士，在竹冠老道士的推衍之下，这个好似牵线傀儡的仙人境妖族，如同刺客，故意隐藏修为和境界，四处流窜袭杀那些驻地位于偏远地带的王朝军伍，专门斩杀那些山下武将和他们身边的随军修士，差不多一个月过后，这个仙人境妖族刚鬼鬼祟祟露头，就被一位身穿绣龙道袍的老真人，在千里之外以两条火龙烹杀得灰都不剩下半点，更麻烦的事情，在于竹冠老道士他们三个，差点陷入一个包围圈，真就只差一点。
  竹冠老道士凭借一件半炼远古神兵的预兆显示，果断迅速撤离，果不其然，他们三个前脚刚走，原先隐匿位置，后脚就出现了数位浩然大修士，除了那个据说是来自北俱芦洲的火龙真人，还有一个身穿黄紫法衣的背剑道士，再有两位剑修，以及一位气势惊人的女子武夫。
  撇开那拨现身的浩然顶尖高手，老妪还凭借天地灵气的细微涟漪，敏锐发现了正在赶路途中的几股隐藏气息，估计只因为扑了个空，就各自退回去了。
  晷刻问道：“三山九侯先生为何这么坚定站在礼圣这边？”
  白泽笑道：“其实早些时候，他们两个关系一般，很一般，我还给他们劝过架。”
  有些朋友，一见如故，如饮烈酒，比如白泽跟小夫子。
  有些交情，却是一壶需要文火慢炖之酒，就是礼圣跟三山九侯先生了。
  登天一役结束后，在天下初定、逐渐趋于太平世道的上古岁月，约莫是七八千年前，礼圣曾经做过一个尝试，专门邀请三山九侯先生出山，一起为浩然天下制定“新礼”。
  天下事，归根结底，无非是分成了阳间事和阴间事。显而易见，礼圣与三山九侯先生，就分别负责这两事。
  于是就有了后者的立碑昭告阴冥，碑上刻有七个大字，“太平寰宇斩痴顽”。
  而陆沉也将那些躲藏在阴冥路上的鬼仙，类似仙簪城大妖乌啼，比喻为“痴顽”之辈。
  显然是用来针对天下作祟鬼物、尤其是那些得道鬼仙的，森罗万象，天网恢恢疏而不漏。
  可事实上，在那段漫长的远古岁月里，三山九侯先生，与当年那位十豪之一的人间第一位鬼修，关系极好。
  甚至可以说，在某种程度上，三山九侯先生就是后世所有鬼物阴灵的真正护道者。
  郑居中与李希圣和符箓于玄同时心声一句。
  片刻后，三人各自心算推演，得出三个结果，是蛮荒三处不同经纬线横竖交织处的大致地点，相互间各有偏差。
  郑居中在这个基础上，单独演算。
  很快蛮荒天下金翠城那边，就少了一个看似籍籍无名却已是金翠城真正主人的幕僚。
  白泽眯起眼，他今天大部分的注意力，其实都放在那个白帝城城主身上。
  白泽突然以心声说道：“晷刻，立即找出胡涂隐匿真身的准确位置。”
  晷刻犹豫了一下，看在先前白泽伸手相助的份上，还是点点头。
  天外，礼圣头也不转，只是一手抵住蛮荒天下，微笑道：“真身不在，诚意不够吧。”
  毕竟是一头活了万年多的远古大妖，保命本事肯定不会差到哪里去。杀力不够，逃命来凑嘛。
  胡涂硬着头皮说道：“实在不敢以真身来见礼圣。”
  礼圣点头道：“倒是说了句实诚话。”
  胡涂嗓音微颤，说了句脸皮不薄的言语，“要是没事，我就走了，不敢耽误礼圣出手。”
  礼圣笑着提议道：“不如你来试试看？”
  省得站着说话不腰疼。
  不等胡涂言语“婉拒”这份邀请，就道心一震。
  原来是白泽先喊了一声胡涂的真名，沉声道：“直接舍弃这具分身不要，要快！”
  只是不等胡涂有任何动作，就被礼圣一招手，整个身躯便风驰电掣一般往前边掠去。
  礼圣伸手抓住胡涂那具分身的脑袋，稍稍用力，就逼迫这头蛮荒大妖现出“真身”，再随随便便往那艘蛮荒渡船上边按去。
  一撞之下，胡涂的分身与蛮荒天下接触瞬间，就像山间崖壁间开出一朵鲜血四溅的小花。
  郑居中远远看着那些溅射开来的散乱鲜血，弯曲手指，轻轻一勾，鲜血凝聚成一条纤细长线，落入郑居中手心，微微晃动手掌，那条鲜血变成一粒珠子，在郑居中掌心内滴溜溜旋转不停。
  蛮荒大地之上的另外一个白帝城城主，随之稍稍更改路线，来到一座隐藏极深的洞府秘境门口。
  这个郑居中双指并拢作剑诀，便如刀切豆腐一般，打破层层禁制，都不用绕路，径直向前即可。
  胡涂看到那个面带笑意的家伙，这头大妖顿时脸色惨白，就已经被好似闲庭信步而来的郑居中，一拳打穿胸腔，只是瞬间又有异象，白泽来到两人身侧，一手按住胡涂头颅，一手推向郑居中，硬生生将双方扯开，再一卷袖子，白泽将胡涂收入袖中，一并离开这处洞府秘境。
  郑居中轻轻抖了抖手腕，被甩掉的鲜血在空中再次凝为一粒珠子，同样被收入袖中。
  再晚来片刻，胡涂至少跌境，若是白泽不来，那么蛮荒天下就再没有什么胡涂了。
  郑居中心中默念几下，微笑道：“螳螂捕蝉，可惜你们几只黄雀都不太济事啊，飞得太慢。”
  话语落定，郑居中刚刚消散不见，秘境内就出现了大妖初升的身影，环顾四周，冷哼一声。
  竹冠老道士单手缩在袖内掐诀不停，霎时间便神色僵硬起来，干笑几声，“贫道就不留在这边看热闹了，先回，先回。”
  官乙幽幽叹息一声，点点头，无奈道：“一起吧。”
  结果这位背剑秉拂的老道士，刚要弯腰轻拍坐骑，眼角余光就发现那个站在琉璃阁最高层的白袍男子，正笑望向自己。
  老道士顿时毛骨悚然，你他娘的看我作甚？无冤无仇的，就这么盯上贫道了？
  贫道招你惹你了？只是化名王尤物，又不是真尤物。你倒是看贫道身边的官乙啊！
  那个据说是浩然天下魔道巨擘的家伙，好像猜到了老道士那个其实足够荒诞的想法，便以心声与竹冠老者笑言一句，“官乙好看也好杀，你难看却难杀，你自己说说看，我不看你看谁。”
  姓郑的，你他娘的脑子有坑吧，有你这么想事情的？
  于玄看了眼琉璃阁内的郑居中，又转头看了眼那个竹冠老道士，不知为何，又忍不住看了看那个年轻隐官。
第一千零五章 他们围坐篝火
  至人神矣。
  只见礼圣脚踩两座符山，突然法相拔高至少一倍，双足带动符山，如穿靴行走，礼圣侧过身，却将那把由本命字汇聚而成的金色镜子留在原地，如一堵松软却韧性十足的墙壁，继续拦阻渡船的去路，礼圣再以后背撞击蛮荒天下，而身后那条箓河，就像一条重新铺设而出的崭新轨道，岔开原先那条青道，礼圣法相身体后仰，双脚先后抬起，再重重踩踏太虚，法相向后愈发倾斜几分，一点点偏移“渡船”走向，将整座蛮荒天下推向那条箓河水道中，礼圣那尊巨大法相的后背，与整座蛮荒天下擦出一阵无比绚烂的琉璃光彩。
  那拨跑来看戏的远古大妖，只剩下离垢和无名氏。
  无名氏忍不住重新拿出酒壶，狠狠灌了口酒水，爽朗笑道：“不用怀疑了，白玉京那位真无敌再无敌，肯定打不过小夫子。”
  离垢说道：“有什么值得高兴的吗？”
  无名氏点头道：“必须高兴啊，这说明万年以来，所谓的天才和术法再多，还是不如我们那辈修士的大道之高。”
  离垢说道：“不能这么算，小夫子在这一万年内，研习术法极多。”
  无名氏脸色古怪，憋了半天，还是没能忍住，抬手拍了拍重瞳子少年的脑袋，“晓得你当年为何在那拨人族道士、书生当中混不开吗？”
  离垢说道：“不会说话。”
  矮小汉子笑道：“你原来知道啊。”
  这个无名无姓、甚至连妖族真名都没有的汉子，当年确实与那位三山九侯先生关系不错，可以算半个朋友，半个酒友。
  大概是天性散漫的缘故，所以朋友少，敌人也不多。与白景那种一结仇就做掉对方的路数不同，矮小汉子的几次出手，都是为了朋友，比如身边这个杀力远远不如防御高的离垢。
  所以汉子很惋惜那个未能返回蛮荒的剑修刘叉，不然会成为新酒友的。
  白景笑得合不拢嘴，虽然不曾亲眼看见那个胡涂的下场，只是也猜出了个大概情况，然后她故作哀伤状，用一种心有戚戚然的语气大声说道：“痛心疾首，教人痛心疾首！胡涂你糊涂啊！”
  汉子哑然失笑，朝白景那边，抬起手，晃了晃手中的酒壶。
  以前怎么不知道你白景这么喜欢说风凉话？
  白景白了一眼，挥挥手，示意咱俩不熟，少跟我套近乎，我家小陌心眼可小哩。
  要是小陌误会我，我就砍你。
  不过你要是愿意将手中酒壶送给我，以后咱俩就以姐弟相称了。
  这个矮小汉子，喜欢痛饮美酒的间隙，听那酒水在酒壶内晃荡的声响。
  他手中这只酒壶，其实是一件后世方寸物的“老祖宗”之一，除了那份纪念意义，因为只是一件半成品，所以品秩不算太高。
  如今地仙几乎人手一件的方寸物、咫尺物，最早都是出自天下十豪之一的兰锜，是她率先铸造炼制出来的山上器物。
  只说这一类物件的出现，对后世整个山上格局影响之深远，不可估量，甚至是对于当初人间修士登天一役的胜算，都有极大的增加。
  汉子喝了口酒，抹了抹嘴角，没来由想起屈指可数的好友之一，那位三山九侯先生，当年的一句酒后吐真言。
  “让那些不该被遗忘的道士，长久被后世记住，哪怕过去了千年万年，哪怕只是被一个人，几个人记住而已。”
  礼圣身后，三山九侯先生终于真正出手。
  他祭出一摞符箓，就只有两种大符，以水字符，在蛮荒天下前冲道路上，斩开一条光阴长河，打断这艘渡船与原本青道轨迹的相互牵引，再以山字符在蛮荒天下和箓河两侧竖起一道道墙壁，宛如在河床两边筑起长堤，好让这艘蹈虚渡船能够看似“向下”坠落、实则抬高上坡而行。
  与此同时，三山九侯先生开始施展本命神通，驱使蛮荒天下的大地山岳。
  只是立即被那个晷刻阻拦，被这位“青年”修士敕令迁徙的大地山脉，最终只能局限于浩然天下那些据点周边地界。
  十万大山那边，其中一座最高山之巅，有个身形佝偻的老人，双眼空洞，这个当下脚边连条看门狗都没有的老瞎子，孤零零一人站在崖畔，伸手揉着凹陷的脸颊，似乎在犹豫什么。
  那个既是开门又是关门的好徒儿，如今好像才是个书院贤人。
  可是文庙那帮书呆子，比较一根筋，先前说了句下不为例，看来凭借积攒一笔新功德帮助徒弟当个君子是悬了。
  而他自己要那文庙功德簿上边的几笔做什么，想了想，老瞎子觉得没啥意思，就转身走向住处，路过李槐的那间屋子，停下脚步，推开屋门，只见桌上放着几壶酒，一叠书，约莫是准备让他师父拿来看书下酒的。
  于玄除了驾驭那条好似地衣铺在空中的箓河，没有闲着，这位独占“符箓”二字的大修士，异想天开，魄力极大，竟是试图在箓河的道路上，再画符拧转一部分光阴长河，凭此打开一道大门，帮助那艘渡船愈发远离那条既定青道，不曾想大门尚未开启，只是出现了一道由层层符箓叠起的门槛，就已经被那股大潮气机冲散殆尽，于玄只得悻悻然作罢，迅速心算一番，路数是对的，就是准备不足，太过仓促，如果给他足够的时间和炼制出海量的符箓，说不定真可以在天外太虚两地，建造出两道大门，渡船由一门进入，转瞬间由第二道门出，就像那几条衔接两座天下的归墟通道……
  吕喦摇摇头，笑道：“于道友的想法是好，就是很难做成。”
  于玄呵呵一笑。
  若说其它任何道法脉络，都好说，可以多聊几句，但是纯阳道友与我讨论符箓一道，可就真没啥可聊的了。
  虽然敕令地脉一道，被蛮荒晷刻抵消绝大部分法旨。
  三山九侯先生除了祭出那两张大符，犹有一门压箱底的神通，只见他抬起双手，就像在折纸。
  竟是直接将礼圣身后的光阴长河，以及天地四方都一并反复折叠而起，然后将这只“纸鸢”轻轻在箓河之上。
  这等通天手段，就像在一件衣服上打了个结，这件衣服所有的经纬线，都被不同程度拉扯到这个绳结上边。
  再将蛮荒天下身后的一大截青道轨迹，同样折叠出一只纸鸢。
  最终两张纸鸢符箓，就像两只口子相对的鱼篓逐渐合拢，兜住了一条巨鱼。
  这就是一张研制极久却首次祭出的筌字符。
  如果说当初三山九侯先生做客白玉京青翠城，寇名与这位前辈请教符箓学问，最终创出三山符在内的数种大符。
  那么三山九侯先生亦是凭借这场气氛融洽的论道，小有所得，例如“筌”字此符，专门压胜、拆解和打破天地间大修士的各类“小天地”。
  纯阳道人会心一笑，白玉京陆道友肯定出力不小。定然是在三山九侯先生与寇掌教坐而论道时，陆道友故意插科打诨了。
  得道者如蛇蜕，忘形骸脱桎梏，修行一事，多是过河舍船，得鱼弃筌，上房抽梯，这类行径，其实无关善恶，没有贬义褒义。
  只是三山九侯先生这张大符的道意根本，别开生面，就像是在一个长辈，在提醒作为晚辈的后世修道之人，莫要忘本。又或者是  干脆捅破一层窗户纸，直接告诉那些所谓的山巅修士，如今所谓的得道之人，你们远远未曾真正证得大道。
  于玄瞪大眼睛，符箓还能这么耍？
  天下大阵也好，小天地也罢，面对此符，岂不是无一例外，形同虚设？
  吕喦看到这一幕后，仔细观摩一番，似有所悟，与自身剑术有所裨益。
  三山九侯先生身边出现一位彩衣女子，衣袂飘摇，庞然身躯大如一轮悬空明月，一双金色眼眸，只是不同于神灵那种冰冷，她的眼神，脸色，态度，都显得温婉柔和，极其像人。
  天下符箓的真灵，她在符箓一道的地位和身份，就像那几种神仙钱的“祖钱”。
  这大概就是符箓于玄单凭实物符箓，无法合道十四境的根源所在了。
  别说炼制了千万张符箓，就是数量再多，于玄都无法凭此证道。
  只因为这条道路，已有前贤坐断路头，飞升境想要跻身十四境，最怕走了一条已经桥那头已经有人的独木桥。
  比如有白也，苏子与柳七就无法通过文运合道十四境。有玄都观孙怀中，小陌就晚了一步。有吾洲，离垢就必须改道。
  这尊大道显化而生的符箓真灵，站在箓河的河床尽头，巨大法相，她面朝礼圣和三山九侯先生那边。
  女子姿容的符灵，倒行如插秧。
  每一把插在水田里的“青秧”，就是她往天外太虚中撒落不计其数的符箓。
  显而易见，她是要铺设出一条崭新“青道”，好让蛮荒天下这艘渡船依循这条轨迹，逐渐远离浩然。
  郑居中却是摇摇头。
  李希圣以心声询问道：“郑先生，有何不妥？”
  郑居中微笑道：“就算整条既定青道都被改变，可只要没有创造出一条真正契合大道的新轨迹，还是徒劳。三山九侯先生的道法再高，能够以符箓之法，复刻万法，包罗万象，还不足以支撑起整座天下的大道循环，再加上前辈好像不经常涉足蛮荒大地的缘故，使得这条道路，虽说品秩比大妖初升略胜一筹，可要说坚固程度，反而逊色几分。”
  “再假设周密已经没有了后手，但是别忘了，如今那座新天庭内，不止有周密。故而即便有了一条粗略可算循规蹈矩的崭新道路，还是算不得万无一失。”
  李希圣继续问道：“换成是郑先生会怎么做？”
  按照郑居中的说法，就算是礼圣和三山九侯先生联手，再加上他们的叠阵，好像还是没有什么万全之策。
  郑居中摇头笑道：“换不成是我。”
  趁着一座叠阵尚未与蛮荒天下真正触及，陈平安试图在心湖中临摹这张暂不知名的大符，无果。
  只得其形不得其神，符箓的架子一起，很快就会摇摇欲坠，顷刻间崩塌，几次尝试，都是这么个惨淡结果。
  就像家底太薄，只能试图用一种材质最粗劣的黄玺符纸，去承载一部上乘道书的真意，当然不成。
  再就是陈平安的一把井中月，由于增添了六百颗金精铜钱，品秩得到提升，大概可以称之为“井口月”了，只可惜分出的七十余万把飞剑都用来布阵，实在腾不出手来
  ……开个小灶。
  陈平安立即以心声问道：“小陌，如果我来搭建此符的框架，你能用剑意填充脉络吗？”
  小陌摇头道：“我是符箓这行的门外汉，帮不上忙，毫厘之差失之千里，就算是返回浩然，能够沉下心来，在道场内反复推衍，估计还是只会白白消磨公子宝贵的修道光阴。”
  看了眼白景，小陌不情不愿说道：“可能换成白景来当公子的帮手会更好。”
  陈平安只得就此作罢。
  青年修士瞬间进入叠阵内，“陈山主，暂时由换我来住持这座大阵，你准备那记后手。”
  除了要靠叠阵来彻底扭转蛮荒天下的船头，强迫其步入一条符灵铺设的“正轨”，还需要这位年轻隐官祭出关键的挡路一剑，环环相扣，缺一不可。
  陈平安点点头。
  三山九侯先生问道：“知道如何出剑吗？”
  陈平安答道：“晚辈勉强为之。”
  郑居中闻言，笑容玩味起来。
  三山九侯先生明显察觉到郑居中的异样，以心声问道：“郑先生有话要说？”
  郑居中笑道：“无话可说。”
  原先叠阵之于那条宽阔箓河，只是恰似水上一叶浮萍而已。
  在陈平安交出大阵运转的主导权后，三山九侯先生坐镇其中，身后瞬间浮现出一尊不输礼圣的符箓法相，整座叠阵规模随之水涨船高，所有道场，刹那之间扩张无数倍，却不是那种稀释，而是丝毫不减这些次一等真迹道场的凝练程度。
  白景咧嘴而笑，哈了一声，然后给出一句不偏不倚的公道评价，行家一出手，便知有没有。
  陈平安置若罔闻，只是将心神散出真身，在飞剑笼中雀天地的边缘地界远眺，只见三山九侯先生这尊由无数符箓组成的法相，气象万千，根根筋骨由山字符积累而成，诸多龙脉蜿蜒千里，条条脉络由水字符汇聚而起，几座天下历史上所有大渎都可以在此看到水道，脖颈之上一颗头颅，脑海之内的景象，宛如璀璨星辰，却非符箓于玄那条合道所在的银河，好似是由无数座不知名星宿环旋累加。
  大道之大，匪夷所思，超乎想象。
  事关重大，这位青年修士不得不再次提醒陈平安，“我只是住持大阵，你才是大阵本身，我只能是尽量帮抵消蛮荒天下对叠阵的冲击，你等到真正难以为继之时，不用苦苦支撑，只管收回两把飞剑，留有余力，保证能够递出那一剑。”
  在三山九侯先生看来，陈平安既是这座恢弘叠阵的起源，同时又是这座大阵的短板所在。
  只是他无法苛求一个岁数才是不惑之年、尤其是道龄还不到三十的年轻练气士。
  说实话，即便是眼光高如三山九侯先生，陈平安能够做到这一步，就已经相当不易了。
  其实先前与礼圣进行演算，还有与陈平安差不多的八位浩然候补人选，其中剑修有三，比如就有北俱芦洲太徽剑宗的齐景龙。
  或数人，或九人合力等诸多选择，各种组合方式总计多达百余种。
  最终结论，竟然还是单独选出陈平安一人。
  不是风险与利益都很大的那些选择，就是一个相对最“无错”的选择。
  陈平安点点头，“我不会打肿脸充胖子，肯定会量力而为。”
  青年修士从袖中摸出两张青紫符箓，交给陈平安，介绍起符箓的用途：“一张用来定住魂魄，一张可以稳固肉身，可以同时使用，不到万不得已，不要祭出双符，一定要注意时机，不可冲动行事，一旦过早使用这两张符箓，人之真身连同魂魄，浑如砥柱扎根于洪水中央，就像一位纯粹武夫被施展定身符，只能打不还手，下场如何，只需看那胡涂就知道了，无异于以卵击石。所以最好是撤掉叠阵后，你立即拿来养伤，用以稳定道心和肉身，免得魂魄流散真身外，伤及大道根本。”
  陈平安小心翼翼收起那两张价值连城的保命符，若是用不好，可就是送命符了。
  整座蛮荒天下在那条箓河之内航行，礼圣法相已经从背靠“渡船”的姿势，换成双手推动船尾。
  礼圣法相整个后背都被蛮荒大道消磨成了漆黑的虚无之地，这种肉眼可见的大道损耗，大到不可估量，对于任何一位飞升境甚至是十四境修士来说，恐怕都会不由自主感到绝望。
  三山九侯先生两张折纸而成的筌字符，与那把由圣贤本命字汇聚成的金色圆镜，保证这艘渡船务必行驶在箓河之内。
  那尊作为三山九侯先生身边“侍女”的符箓真灵，她在箓河尽头，负责铺设出一条新路，已经在天外虚空搭建出一条长达数百万里的符道。
  新路与青道偏离，这就出现了一条清晰可见的圆弧。
  而陈平安他们的叠阵就刚好位于弧顶之外。
  如一座重甲步卒大阵抵御一支精锐骑军凿阵。
  “渡船”与之对撞之后，瞬间撕裂开笼中雀天地的一个口子，然后缓缓嵌入叠阵之内。
  天外顿时响起一阵阵如锋刃缓缓划割琉璃的刺耳声响。
  便是如无名氏和离垢这般远远赏景的局外人，都有点头皮发麻。
  无名氏赶紧灌了口酒压压惊，打了个激灵，啧啧道：“看着就有点疼，别说扛着的人了。”
  离垢看了眼那个年轻隐官，身形小如芥子，盘腿坐在剑阵天地的“天幕”处，暂时看不出丝毫表情变化，凝神屏气，不动如山。
  无名氏笑道：“眉头都不皱一下，年纪轻轻的，确是条汉子，看来我们陈隐官这个止境武夫的体魄，很牢靠啊，就是不知是谁教的拳，如此可观。”
  同样是站着说话不腰疼，这个无名氏，说得就要比胡涂顺耳中听多了。
  坐镇小天地日月中的符箓于玄和纯阳道人，开始分别缝补那个窟窿，防止船头过快挤破天地更多屏障。
  一座蛮荒天下，一座叠阵，如两枚箓河中的流丸，前者滚走迅速，后者静止不动，且大小悬殊，两者接触之地，如磨盘互碾。
  郑居中轻轻点头，叠阵的坚韧程度，比预期要好上几分。
  其实文庙那边肯定是做好最坏打算的，就是他们一行人在天外拦不住这条渡船，最终两座天下撞在一起。
  那么浩然天下对于那处撞击点的选择，就很有意思了，郑居中猜测文庙的选择，会是……那座中土文庙。
  届时顶替陈平安这个位置的人选，就是那位身在文庙地界就相当于一位十四境修士的经生熹平。
  浩然天下，中土文庙。
  一个老秀才揪须更揪心，站在一座凉亭台阶顶部，实在不忍心再看天外景象，急急收回视线，转头与身边一位儒生模样的老朋友说道：“熹平老哥，都说滴水之恩当涌泉相报，那么涌泉之恩可不能滴水相报啊，千千万万不能如此！”
  经生熹平无奈道：“此事如何计较，文庙自有说法。”
  若是较真，陈平安好像至今也没有求到文庙的地方。
  老秀才一听就不乐意了，跺脚道：“只论事不论心，世道江河日下，如何能够满街是圣人？！何况你我，我们都是读书人啊！”
  经生熹平愈发无奈，“我是怎么个情况，你又不是不知情，由不得我不公事公办，必须照规矩走。”
  受限于身份，经生熹平确实无法与谁谈什么私谊。即便身在文庙，却不参加议事。
  老秀才其实也不图经生熹平什么，就只是为了分心，闲扯几句有的没的，免得自己像个不经事的愣头青。
  走入凉亭，刚刚落座，便像火烧屁股一般，又站起身，只是忍住没有挪步走向亭边原地，伸长脖子瞧了瞧外边。
  不还是像那热锅上转圈的蚂蚁。
  老秀才开始嘀嘀咕咕，碎碎念叨，就像个喝闷酒的人在桌边说醉话。
  读了百千万圣贤书，可不能只拉出一坨屎来。
  俗子拉屎撒尿，还能施肥田地，心术不正的读书人，拉了屎，狗都不叼。
  偶尔，美好的事，辛苦的人，会让铁石心肠者，心软一下。
  修道之士，性命之延续，高低长短，在于留下世道痕迹之深浅。
  经生熹平便坐在一旁默默听着，习惯就好。
  一座叠阵，开始逐渐崩碎，那些断折飞剑如滂沱大雨落在天地间。
  于玄坐镇的填金峰已经彻底消散，郑居中的琉璃阁也分崩离析，轰然炸开，景象绚烂，流光溢彩。
  一座蛮荒天下以极其细微的幅度，拨转船头，缓缓偏移向那条由符箓真灵铺设出来的轨迹。
  礼圣法相伸出一只手，替叠阵抵消掉一部分冲劲，紧贴“渡船”墙壁的法相一侧脸颊，被蛮荒天下消磨掉出大半。
  陈平安始终闭目，悬空坐定，单手贴住腹部，掌心朝上，一手握拳撑在膝盖上，浑身骨骼有金石颤鸣，流淌出金色的流火。
  住持大阵运转的三山九侯先生，稍稍放心几分，不断调整大阵诸多细微处，不再如先前那般束手束脚，能够更大程度发挥这座叠阵威势。
  因为那位年轻隐官做成了一件出人意料的举动，真身如山岳，虽然魂魄如山中万花共同燃烧，化作一股股流火浩浩荡荡流泻至山脚，所幸这些分头行事的溪涧，除了在山脚形成一座座深潭、池水，紧接着汇聚成一条环山之河，随后又有水床枯涸的小半数溪涧呈现出爬山之势，竟然开始逆流而上，复归山中各大“气府”，最终这副如火人身，形成了一个趋于稳定、变得井然有序的自我循环。
  叠阵之一的七十二候大阵，亦是不堪重负，作为阵法枢纽的七十二枚印章陆续崩裂。
  纯阳道人单手托起一轮大日，重重一推，再双指并拢作剑诀，敕令背后长剑，一把法剑铿锵出鞘作龙鸣，却是化作一条扭曲绳索如牵日，吕喦一个身形拧转再抡起胳膊，直接将那轮冉冉升起的大日，被拖拽画出一个巨大圆弧，抛向笼中雀被渡船挤碎的巨大缺漏处，道法剑术兼具的这一手神通，火候恰到好处，只见去势汹汹升天而起的一轮辉煌大日，在途中演化为一件摊放开来的金色法衣，此后一根长剑绳索，如牵连起千百颗骄阳，层层叠叠，依次攀高，直至天幕，纷纷化作件件法衣阻拦下蛮荒天下扩大缺口的迹象。
  于玄为了配合这轮大日的所行“天位”，便驾驭两仪阵中的那轮明月坠底落地。
  吕喦转头看了眼陈平安。
  陈平安微微挺直腰杆几分，以心声道：“不打紧。”
  光是吕喦和于玄的这一手，就等于是将陈平安的天魂和地魂拉扯成一条绷直的长线，如一根独木，撑起摇摇欲坠的笼中雀天地。
  郑居中一抖袖子，将原本崩碎的琉璃阁，凝为一张好似“封条”的不知名符箓，就那么贴在那座开在天幕的大门之上。
  与此同时，陈平安额头处便出现了一条凹陷下去的血槽。
  显而易见，郑居中是最无所谓陈平安是无妨还是无所谓的那个盟友。
  李希圣便双指并拢，挪动脚步蹈虚凌空，在大地上画出了一道如同补缺填平海沟的符箓，陈平安额头的那条血槽，瞬间消散。
  似乎得到了三山九侯先生的暗中授意，白景犹豫了一下，看了眼那个山主，后者微微点头，她便脚踩叠阵中的虚相闰月一格，朝高处祭出一剑，数千条如虹剑光，冲天而起，就像无数条电光衔接起两座云海，剑光在笼中雀天地间乱窜如电蛇，同时在那蛮荒天下“上空”数百里化作一座雷池，缓缓推动船头一侧偏向符灵造就出来的那条道路。
  大概对于蛮荒天下某些抬头望天的大修士而言，那就是一场仙人境欲想跻身飞升的天劫雷池了，天威浩荡，只是注定不会落地而已。
  陈平安稍稍拧转手腕，从袖中掠出那两张符箓，分别融入左右手背。
  这是？
  照理说，陈平安至少还能坚持短则半炷香、长则一炷香功夫。
  小陌阻拦不及，白景也是出现片刻恍惚，看架势，自家陈山主是要狗急跳墙了？
  只见握拳抵住膝盖的右手，轻轻松开，五指作虚握剑柄状。
  贴在腹部、掌心朝上的左手，一个翻转，同样是虚握，却是握住剑锋状，从右往左缓缓移动。
  一粒精粹金色光亮在天地间绽放。
  不但笼中雀内七十万余把长剑齐齐震动。
  就连纯阳道人那条化作牵日长绳的法剑，也出现了一定程度的摇晃，如遇同道，高声颤鸣。
  白景剑光所化垂挂天地间的游走电蛇，如山木被风吹，整齐倒向一侧。
  半座剑气长城，手中一把剑。
  天外极远处，一位头戴莲花冠的年轻道士，缩了缩肩膀，伸出手心，摸了摸脖子。
  就在此时，礼圣率先眯眼望向远方。
  片刻之后，便有一条纤细黑线蜿蜒而至，黑线之下，是一条火红道路。
  鬼鬼祟祟躲在自家天下天幕处看热闹的陆沉，蓦然瞪大眼睛，以拳击掌，“来得早不如来得巧，大饱眼福了！”
  那个无名氏见机不妙，立即伸手拽住身边离垢的肩膀，卯足劲遁入一处不易察觉的太虚沟壑中。
  于玄沉声道：“好像是那条游走太虚深处的太古螣蛇。”
  郑居中与礼圣和三山九侯先生心声言语一番。
  礼圣轻轻点头，三山九侯先生虽然面露疑惑神色，仍是敕令那位符灵女子返回袖中。
  几个眨眼功夫，这条太古螣蛇就显现出它的巨大。
  整座蛮荒天下小如珠子，被它张嘴吞入腹中，脑袋稍晃，它就将那座叠阵撞开，庞大身躯碾碎符灵辛苦铺出的那条崭新道路，一个晃动尾巴，将那颗珠子吐出，再用脑袋一顶，蛮荒天下就更换了一条好似预设的崭新“青道”，螣蛇身形则没入太虚中，就此消逝不见。
  方才依稀可见那条螣蛇头颅之上，站着一个只剩下皮囊而无神识的“陆法言”。
  在那条螣蛇行走道路上，大火烧灼的浓重道痕，经久不散。
  吕喦缩地山河，一步来到路旁，蹲下身，手指捻起些许灰烬，这位道号“纯阳”的得道真人，忍不住喟叹一声，抬头望向远处，连“大道”都可焚烧吗？
  陈平安被一撞后仰倒地，一路翻滚，那把即将成形的左手长剑渐渐消散，最终右手撑地，大口呕血。
  李希圣叹了口气，今天只是暂时解决了燃眉之急，以后每隔十年，两座相互牵引的天下，就会出现一次冲撞。
  若是那条太古螣蛇不来搅局，礼圣可能可以毕其功于一役，当然也可能浩然天下伤亡惨重，只因为未知变数太多，任何推衍都没有了意义。
  三山九侯先生归还大阵给陈平安。
  叠阵变成笼中雀和井口月两把飞剑，瞬间没入陈平安眉心处。
  礼圣神色如常，与众人作揖致谢，“辛苦诸位。”
  终究是多出了十年光阴。
  除了三山九侯先生先生纹丝不动，其余修士各自还礼。
  还有陈平安想要站起身，礼圣伸手虚按一下，笑道：“好好养伤。”
  小陌来到陈平安身边，搀扶起自家公子。
  陈平安伸手抹掉脸上的血污，还好，没有“又”跌境。
  三山九侯先生微微皱眉，以心声问道：“陈平安，为何提前使用那两张符箓？”
  陈平安沉默不言。
  郑居中小有惋惜。
  若是陈平安毅然决然一剑斩向蛮荒，他郑居中肯定会第一个跟上，火上浇油。
  想必那小陌和白景，两位飞升境剑修，都不会闲着，都可算锦上添花。
  李希圣会被迫为陈平安护道，纯阳吕喦亦会接着出剑，阻拦白泽或者蛮荒晷刻……
  于玄见那有一问没回答的“对峙”双方，不由得感慨年轻真好。
  礼圣笑着拍了拍这位青年修士的手臂，说道：“设身处地，搁我也不惯着谁。”
  一处好似光阴长河漩涡的太虚缝隙内，离垢这么个出了名的面瘫，都有几分忍俊不禁。
  原来无名氏被一条莫名岔开的火道，给烧了个灰头土脸，躲避不及的矮小汉子，晃了晃脑袋，一撮撮被烧焦的头发簌簌而落。
  离垢忍住笑，抬了抬下巴，好奇问道：“以前招惹过那位？”
  不敢随便直呼其名。
  无名氏郁闷道：“怎么可能，我就只是遥遥见过对方几次，躲都来不及，哪敢主动招惹。”
  在远古岁月的后期，以及登天一役之前，除了天下十豪中的那几位，谁敢挑衅那几位天庭至高神灵。
  礼圣率先告辞离去，好像是去追那条被牵线傀儡“陆法言”掌控的太古螣蛇。
  李希圣望向那位从头到尾都十分意态闲适的白帝城城主，笑问道：“郑先生，择日不如撞日，下局棋？”
  郑居中微笑道：“不如还是等三教辩论结束之后吧，到时候我在白帝城恭迎寇掌教大驾。”
  双方现在就对弈，不管是几局棋，终究胜之不武。
  李希圣点头道：“那就恭敬不如从命。”
  真人玄同万方，我辈莫见其迹。
  要知道这句溢美之词，可是陆沉亲口说的。
  于玄眼角余光瞥了一下郑居中，老真人捻须不语，奇了怪哉，你们俩怎么会有私人恩怨？
  对郑居中，于玄的态度只有一个，敬而远之。
  当朋友就算了，更别成为敌人。
  随后李希圣便与三山九侯先生同行，一起沿着大妖初升的那条青道溯源而游。
  于玄则邀请纯阳道友一起去合道所在饮酒。
  因为先前于玄在天外银河忙着合道，三山九侯先生难得主动露面。
  所以于玄知道了一桩崭新“掌故”，以后千年几千年，再拿出来晒一晒太阳，就是那种被人津津乐道的老典故了。
  先前五位剑气长城的剑修，手持三山符在蛮荒天下跨越山河。
  因为在陈平安他们几个烧香“礼敬”之后，没过多久，就又有青烟袅袅，在三山九侯先生身前升起。
  第二拨人，敬香人数也不算多，只有九人，却同样香火鼎盛，气象极大。
  曹慈。元雱。两位白帝城郑居中的嫡传弟子，一开门，一关门，傅噤和顾璨。竹海洞天青神山一脉的少女纯青，龙虎山天师府道士，中土破山寺的僧人，出身兵家祖庭一脉的许白。总之儒释道和兵家，三教一家都有了。
  在间隔这么短的时间内，先后出现两拨手持三山符跨越山河的敬香回礼之人，而且他们还都很年轻，不是一般的年轻，一个个都拥有值得期待和寄予厚望的大道成就。
  所以以至于连三山九侯先生都小有意外，脸上难得有了些笑意。
  与很多大修士不一样，他看重的，是未来，而且是他人的未来。
  若论往昔，峥嵘岁月，终究都是老黄历了。未来，却可以有无限的可能性。
  就像一本书，永远情节转折，让看客觉得出乎意料。
  而前边已经烂熟于心的内容，再惊艳的人与事，至多就是翻回去多看几遍，而回忆与缅怀，反而容易让书中人，感到伤感。
  有些话是可说可不说的。
  于玄跟陈平安这个年轻人，在那个时候，其实没半点交情可言。
  就因为先前在金甲洲战场，陈平安的开山弟子“郑钱”，那个做事雷厉风行、还很以诚待人的小姑娘，让老真人印象极好，顺带着就对那个素未蒙面的年轻隐官，观感不错了，什么样的师父带出什么样的徒弟嘛，要么是上梁不正下梁歪，要么就是青出于蓝而胜于蓝。
  所以于玄才极有深意地笑言一句，两次敬香，还得归功于那位陈小道友。
  当时青年修士，略微犹豫了一下，还是点点头。算是勉强认可了于玄的这个说法。
  不是这位三山九侯先生自视过高，吝啬好话，而是因为于玄之前与他说了句分量不轻的有心之语。
  故而他这一点头，就等于被迫给出了个答案。
  原来于玄在这之前，曾经询问一事，是不是芝兰当道，不得不除？
  在那之后，陈平安为了缝补桐叶洲的一洲地缺，与诸君借取山水，俨然是“吾为东道主”，为何只是小有磕碰，大局依旧是顺遂的，因为冥冥之中，三山九侯先生在天外星河的这一点头
  ，陈平安就等于多出了一道名正言顺的旨意，这就像一个身为封疆大吏的地方官员，得到了朝廷颁发的一纸公文，做事情就顺理成章。当然三山九侯先生不点头，陈平安依旧可以缝补地缺，只是最终效果会没有那么好。
  这种天外赏景的机会实在难得，陈平安就带着小陌和白景一起慢悠悠御风返回浩然。
  而陈平安那仅剩一粒未曾被收回的心神，在与持剑者逆流光阴长河万年之后，见到了一幕。
  让陈平安长长久久，怔怔出神。
  落日熔金，暮云合璧。
  一处山顶，夜幕沉沉，围坐篝火。
  除了天下十豪和四位候补，还有多个身影。
第一千零六章  开战
  陈平安问道：“先前在禺州地脉深处那边，具体是怎么个情况？”
  白景已经恢复成貂帽少女的模样，答非所问，“当初那场水火之争，大致缘由和过程都晓得吧？ ”
  陈平安说道：“只听说过些粗略的内幕，多是零零碎碎的只言片语，勉强知道几个重要节点而已。”
  那场名副其实惊天动地的水火之争，当然是最重要的导火索。
  因为有灵众生“供奉”的香火一物，能够淬炼神灵金身，导致同样位列五至高的两尊神灵，大道此消彼长，出现了不可调和的矛盾，可以称之为一场亘古未有的大道之争。
  按照青同的说法，那场架的结果，就是导致“天柱折，地维绝”，整个天道随之倾斜，继而使得日月星辰的移动轨迹愈发明显，而这就衍生出了后世的许多道脉。同时无数参战神灵如流星般陨落大地，遍地火海燎原，生灵涂炭，人间水潦尘埃四起，原本极为完美无缺漏的天道，出现了诸多漏洞。这既是人间大地之上一切有灵众生的浩劫，同时对于“道士”而言，又是继“术法如雨落天下”之后的第二场大机遇。
  白景显然不信这套说辞，瞥了眼年轻山主，笑道：“真是这样吗？”
  陈平安笑道：“容我先喘口气，休歇片刻再赶路。”
  天外御风，极其消耗练气士的心神和灵气，原本地仙修士置身其中，如同溺水，呼吸不畅，坚持不了多久。
  所幸这片广袤太虚，犹有一些散乱流溢的灵气潮水可供陈平安汲取，不过以陈平安当下的御风速度，想要返回浩然天下，估计卯足劲，在自身灵气储备足够的前提下，也得花费个把月的光阴。所以等到陈平安调节好体内的五行本命物和紊乱灵气，还是需要白景开道、小陌搭把手才行。
  三位剑修蹈虚而立，周边这点灵气潮水，白景根本瞧不上眼，就像一次撒网只能兜住几条小鱼，费那力气作甚。
  白景笑眯眯道：“这次被小夫子亲自邀请赶赴天外，山主收益不大，出力不小。”
  陈平安谦虚道：“没有什么功劳，只有些许苦劳，不值一提。”
  白景试探性问道：“跟那白帝城郑居中和符箓于玄借取的六百颗金精铜钱，当真要还吗？”
  小陌闻言揉了揉眉心。
  陈平安没好气道：“欠债还钱，天经地义，哪有借钱不还的道理。”
  白景很快就见风转舵一句，“对对对，有借有还再借不难，是这么个理儿。”
  本来她还想好心好意与陈山主建言一番，那个白帝城城主，一看就是个难缠至极的主儿，这笔钱肯定得还，倒是那个符箓于玄，能拖就拖，反正没有订立字据，以后等他合道十四境再说，跻身了十四境，还有脸跟你陈平安提钱？多拖几年，说不定就可以用谷雨钱折算了。
  “落魄山泉府还有三百颗金精铜钱的盈余，回头就还给于老神仙，你要是愿意带着这笔巨款跑腿一趟，我就在这边先行谢过。”
  这么一笔巨款，陈平安实在不放心通过飞剑传信的方式寄往桃符山填金峰。
  道场位于填金峰的符箓于玄，老真人作为桃符山的开山祖师，此山是目前浩然天下唯一一个同时拥有正宗、上宗和下宗的山头。
  总有些吃饱了撑着的野修，喜欢打传信飞剑的主意。
  历史上有不少承载重要秘宝、书信的跨洲飞剑，就那么泥牛入海，不知所踪，因此牵扯起很多一笔糊涂账的山上官司。
  白景问道：“山主就放心我独自游历中土？不怕我扯起落魄山的一杆旗帜，狐假虎威，在外边惹是生非？”
  陈平安笑道：“只看谢姑娘从北俱芦洲入境，一路跨洲南游至落魄山的所作所为，可以放心。”
  白景看了眼小陌，要是小陌愿意同行中土神洲，她不介意远游一趟，路上喝点小酒儿，醉醺醺，酒是色媒，嘿嘿嘿。
  小陌说道：“如今公子受了点伤，我不会擅自离开大骊地界。”
  陈平安突然问道：“方才叠阵所在青道轨迹区域，附近灵气潮水还能剩下多少？”
  白景立即恍然，难怪陈平安这么乌龟爬爬晃悠悠御风，敢情是早有一记回马枪的打算？
  只等礼圣他们一行人离开，就好去打扫战场，收拾残局？
  小陌给出一个大致答案，“归拢归拢，相当于一位仙人的灵气储备。”
  白景搓手笑道：“就怕那个精通此道的老妪去而复返，已经被她捷足先登了，山主，要去咱们就抓紧。”
  陈平安点点头，身形化作十八条白虹剑光，原路折返。
  白景呲溜一声，咂舌不已，半点不像受伤的样子啊。
  风驰电掣御剑途中，白景忍不住以心声问道：“小陌小陌，你家公子先前瞧见了什么，那么生气，竟然差点没忍住就要一剑砍向蛮荒？”
  “蛮荒大地上，出现了一个假的宗垣。”
  “谁？”
  “宗垣，他是继老大剑仙之后，剑气长城最有实力的剑修，如果不是战死，宗垣早就是十四境纯粹剑修了。公子猜测当初那场大战，蛮荒妖族最终目的，就只有一个，杀宗垣，防止剑气长城出现第二位十四境。宗垣在世的时候，口碑很好，公子很仰慕这位前辈。”
  风雪庙剑仙魏晋，就得到了一部陈清都赠予、传自宗垣的剑谱，而被老大剑仙视为继承宗垣剑道最佳人选的魏晋，之所以迟迟无法获得那几缕上古剑意的“青睐”，就在于托月山百剑仙之一的年轻妖族剑修，在城头炼剑时，剑修利用“陆法言”，或者说周密私下传授的水月观和白骨观，试图摹刻出一个崭新的剑修宗垣。
  不过因为老大剑仙的一番言语，再加上魏晋足够剑心通明，蛮荒天下和剑气长城，算是各有所得。
  周密还是算计得逞，大功告成，人间重见“宗垣”。
  魏晋则继承了宗垣遗留下来的四条剑意，只说在飞升城的祖师堂谱牒，魏晋就属于宗垣一脉剑修了。
  真是饿死胆小的，撑死胆大的。
  那个手持拐杖的蛮荒老妪，还真被白景说中了，在陈平安他们赶到青道旧轨附近，老妪正在鲸吞方圆万里的灵气潮水，与此同时，老妪还在收拢那一截在此崩碎“青道”的独有道意，些许灵气只是添头，后者才是老妪不惜涉险返回天外的关键。
  白景二话不说，就是一剑斩出，漆黑苍茫的天外太虚被瞬间撕裂出一条雪白长线，兴许这就是远古大妖相互间的打招呼方式了。
  官乙凭空现身，挡在老妪身前，伸手扯住那条白线，手掌晃动，剑光白线裹缠她整条胳膊，电光绽放，呲呲作响，最终剑光搅烂官乙的一条雪白胳膊，只是官乙肩头微动，她又生出一条完整手臂。
  白景疑惑道：“官乙，为了帮她捞取这点灵气和道意，你一个外人，犯不着跟我结仇吧？你脑子都长在胸脯上边了吗？”
  官乙苦笑道：“有事相求，不得不出手相助。”
  但凡有点脑子的修士，都不愿意跟白景这种货色纠缠不清。
  白景伸出一只手掌，勾了勾手指，“一事归一事，好商量。”
  官乙没有任何犹豫，朝白景抛出一根坠有绿芽的古老树枝，这就是破财消灾了。
  那老妪身形消散，官乙随之失踪，小陌转头俯瞰一处，陈平安摇头道：“算了，对方是有备而来，不宜追杀。”
  白景环顾四周，说道：“只是残羹冷炙，没剩下多少灵气了。”
  陈平安说道：“蚊子腿也是肉，就有劳谢姑娘帮忙了，能收回多少是多少。”
  白景不太情愿，只是想起刚刚得手一件宝贝，便换了一张灿烂笑脸，她抬起一条胳膊，如立起一杆幡子，使劲摇晃数下，灵气便疯狂涌来。
  陈平安估算一下，这笔收益，相当于一位玉璞境修士的气府家底，这些灵气放入藕花福地，散入天地，对整个福地来说，可能不是特别显著，可要是单独放置在某一座道场仙府，例如高君的湖山派，某座大岳的山君府，或是赠予那位转入山中修行的南苑国太上皇，就是一笔不小的入账。
  至于先前通过叠阵汲取的三股灵气潮水，陈平安打算落魄山和青萍剑宗各占其一，最后一股则放入密雪峰上的长春洞天赤松山。
  白景将这股灵气凝为一颗青杏大小的珠子，丢给陈平安，不算白跑一趟，陈平安将其收入袖中，之所以这颗宝珠会呈现出碧绿颜色，还是因为蕴藉青道轨迹的道意使然，比起一般被大修士以秘法凝为实物的灵气灵珠，自然更为珍稀。
  他们再次御风返回浩然，陈平安随口问道：“谢姑娘，那截树枝是什么来路？”
  白景笑哈哈道：“天晓得官乙这婆姨是从哪里捡来的，值不了几个钱。”
  陈平安学那白景，伸出一只手掌勾了勾。
  按照约定，坐地分赃。
  一路都在思索如何蒙混过关的白景，只得高高抬起袖子，最终伸手从里边摸出三颗大如拳头的碧绿珠子，灵气和道意更为充沛“结实”，陈平安将三颗宝珠叠放在一起，手心轻轻掂量一番，转头望向白景，微笑道：“听小陌提起过，谢姑娘在北俱芦洲那边的市井山市，经常摆摊做买卖，可惜就是每次生意不太景气，挣不着几个铜钱，不会是因为缺斤短两的缘故吧？”
  小陌难得帮着白景说了句公道话：“公子，白景没有私自克扣斤两，相当于两位寻常飞升境修士的灵气储蓄。”
  由此可见，陈平安通过一座叠阵辛苦挣来的灵气潮水，还不如白景随便祭出几件法宝捞取的分量。
  陈平安满脸意外，“说好了五五分账，就是五五分账。不曾想谢姑娘的包袱斋，还是童叟无欺以诚待人的路数。”
  白景揉了揉貂帽，她可感动了，小陌今儿胳膊肘拐向自己哩。
  其实陈平安就是故意有此一问，等于白给小陌一份人情。陈平安抛竿，小陌上钩，谢狗咬饵，皆大欢喜。
  陈平安远眺一座“浩然天下”，日月循环之余，犹有五颗辅弼星辰，其中就有那颗鲜红色的荧惑星，轨迹路数最为不定，古称“大火”。
  日月加上五星，光亮皆照天下，故而合称七曜。其中木曰岁星，体积最大，绕行一圈为十二年，与地支同，故名岁。
  一场“共斩”之后的兵家初祖，就被囚禁在那颗象征杀伐的星辰之内，自古以来，各朝各代钦天监的繁密记载，关于可骇、可疑的种种天象，多与此星有关，每一次出现荧惑守心的天文，对于人间世俗君主都是一场无形的大考。
  陈平安说道：“先前谢姑娘跑题了，我们继续聊。”
  根据从长春宫水榭那边旁听而来的消息，禺州地脉深处，其余大骊地支一脉六位修士，应该与白景碰头了。
  “铺垫，怎么能算跑题呢。”
  白景笑着自我辩解，然后她从袖中掏出厚厚一大摞纸张，纸张极薄，故而数量极多，画面内容，都是远古岁月里的景象，每一页都可谓孤本了。
  若是将其编订成册，再飞快翻页，挺像一本市井书肆卖给稚童们的小人书。
  白景丢给陈平安，说道：“事先声明，只是借阅。”
  陈平安接过那摞绘画有诸多天地异象的纸张，没来由笑了笑。
  其实更像是当年小黑炭去学塾读书时的课本，在每张书页的边角空白处，绘画出个小人儿。
  老厨子曾经偷藏了一本，作为裴钱“读书辛苦”的证据，再用另外一本书籍替换，而且还有意照着画了些一模一样的小人儿。
  只是裴钱多人精，不知怎么就给她发现不对劲了，那会儿她着急得团团转，担心不小心被师父瞧见，结果裴钱翻箱倒柜都没能找到那本“离家出走”的书籍，她便怀疑是不是有家贼犯案，于是她一手轻轻揪着骑龙巷右护法的耳朵，一脚重重踩住骑龙巷左护法的尾巴，让他们两个赶紧坦白从宽。
  陈平安先一眼扫过所有在手中急速翻动的“书页”画面，然后从头再看一遍，这一次就慢了。
  其中一页画面，有两个空白处，分别位于这张书页的西北和东南，其中一处如火灼烧出个窟窿，另外一处则是被水渍漫漶浸透。
  先前与青同那场闲聊，陈平安当时就用了个很土气却极其恰当的比喻，宛如后世田地的火烧和翻土，使得大地之上，经过浓郁充沛灵气的浸染，从贫瘠之地转为肥沃良田。因为散落各地的众多神灵尸骸本身，又成为天地灵气的源泉。
  遇到大年份，年景就好，就有大收获。不计其数的修道之士，置身其中，各有机缘造化，得以占据一处处风水宝地，纷纷开辟道场，收拢天材地宝，人间大地之上，随处都是“裸露”出来的道法脉络，只说后世雷函这类原本秘不可显的“天书”，更是数不胜数，只因为天庭水火两部诸多陨落神灵的金身碎片之外，与此同时，权柄极重的雷部诸司神将，又不可避免地被这场内乱裹挟其中，说句不夸张的，在那段天才辈出、“道士”如雨后春笋涌现的岁月里，地上的机缘，简直就是“俯拾即是，不取诸邻”。
  白景唏嘘不已，“等到登天一役结束，人间修道之士，终于反客为主。”
  “再就是那场分裂成两个阵营的内斗了。”
  “落败一方，惨兮兮啊，没谁有好果子吃。”
  她跟小陌这拨大妖，为何会沉睡万年，还不就是那场架打输了，必须躲起来养伤。
  不过最惨的，当然还是那位作为一方领头者的兵家初祖，原本他都是可以直接立教称祖的，当初儒释道三教祖师对此并无异议，只因为想要占据那座远古天庭遗址，然后结局就是那场共斩了。
  不过白景还是极为佩服此人的，完完全全，当得起“大丈夫”一称！
  而且这位兵家初祖的野心勃勃，可是毫不掩饰的，直接摊开来，没有玩弄任何阴谋诡计，掀桌子！
  所以这次白景看似撂挑子，独自离开蛮荒，寻找小陌结成道侣，当然是主要原因了，其实此外白景还藏着一份不可告人的私心，若是这位兵家初祖重新出山，再有类似的干仗，必须继续算她一份！
  “之后便是小夫子出手，绝地天通。”
  但是为后世天下修士专门留下了一道无形大门，或者说是一条通道，进身之阶。
  就是练气士除了炼日拜月之流，还可以通过自身命理和术法，牵引本是神灵浮游天外尸骸的天外群星，从中汲取天地灵气，不断壮大各座天下的那个“一”。
  而由道祖领
  头，三教祖师在河畔，当年订立万年之期，就是道祖早早看到了这个一，在不断扩张之后，他们三位身为十五境修士，在各自天下，最终会出现一种不可避免的“道化”。
  准确说来，就是一种同化。
  此后礼圣联手“叛出”妖族的白泽，共同铸造九鼎，又有了后世几乎可以说是泛滥的搜山图。
  再后来，就是请三山九侯先生出山，共同制定新礼。
  白景转头望向天外茫茫深处，唏嘘不已，说道：“无垠的天外太虚中，其实悬浮着无数的日月，荧惑也一样。”
  陈平安点点头。
  白景继续说道：“但同样是日月之属，是有品秩高低的，就像如今宝瓶洲各国境内，多如牛毛的胥吏。”
  “只有极少数人，能够成为封疆大吏。”
  “我相中的那轮大日，就是出身比较好，品秩比较高的，万年之前，我就心心念念，开辟为道场，按照当年的规矩，就是属于我的私人地盘了。”
  小陌终于开口反驳道：“是想要将其炼化为本命物吧？”
  白景的修行资质实在太好，以至于她在修行路上，从无贪多嚼不烂的顾虑，打个比方，同样是一天的光阴，小陌一整天的专心炼剑，可能白景花费半天就有同样的成效，然后剩下半天，白景可不会闲着，就跑去学兰锜那般炼物，或者修行那些远古地仙试图跻身其中的旁门左道。
  可能眼前的这个嬉皮笑脸的“谢狗”，就是白景故意剥离出来的那份……渣滓，貂帽少女才好像显得每天游手好闲，不务正业。
  白景哈哈笑道：“还是小陌懂我。”
  然后她埋怨道：“小陌，别打岔啊。”
  “这轮被我千挑万选出来的大日，是有机会开窍炼形成为一头金乌的，我哪怕不吃掉它，当个宠物养在身边，像那王尤物骑乘的那头白鹿，不就是脱胎于一轮明月，修行之余，逗逗乐子解个闷，也是极好极好的。可惜人算不如天算，我在那边修道数百年之久，结果它还是给那场内战波及到了，被道祖一袖子引发的那股磅礴道气给远远砸中，啪叽一下，就掉地上了，亏得我咬咬牙，壮着胆子，豁出性命不要，为它护道一程，才免去分崩离析的下场，早早与它约好了，以后有缘再会！陈山主，你是读书人，来帮忙评评理，凭良心说，这轮大日，归属何人？！大骊朝廷凭啥跟我抢，就知道欺负一个背井离乡、势单力薄、弱不禁风的小姑娘，好意思？！”
  陈平安说道：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”
  貂帽少女一脸懵懂，“啥个意思？是在夸人吗？”
  小陌见她故意装傻，便帮忙解释道：“公子在劝你少说废话，言语精炼几分，多说点正事。”
  陈平安笑道：“你们误会了，其实是自省。”
  白景使劲点头，“晓得晓得，你们槐黄县的风俗嘛，骂人先骂己，吵架赢一半。”
  陈平安不计较她的讥讽，说道：“别跑题了，你如何处置那轮大日？”
  白景说道：“还能如何，学陈山主，和气生财呗，出门在外笑哈哈，伸手不打笑脸人嘛。”
  原来白景跟大骊宋氏做了一笔交易，算是她暂借给大骊朝廷的。所有权归白景，使用权属于大骊宋氏，被搁置在那座新福地内。
  不过她可以在大日内开辟道场，其余任何修士，都不得染指。
  而这处“道场”的租赁期限，是一千年，每过百年结算一次。
  第一笔定金与后续的利息，大骊朝廷都需要以一笔笔金精铜钱结算，得按时送到她手上，若是她不在落魄山，比如已经返回蛮荒，大骊宋氏同样需要找机会与她私底下碰头，反正不得逾期，否则就别怪她翻脸不认人。
  陈平安说道：“谢姑娘要是不在落魄山，送给小陌不是一样的，你有什么不放心的，难道还怕小陌贪墨了去？”
  白景抽了抽鼻子，委屈道：“又不是道侣，无名无分不清不楚的，搅和在一起，教人看笑话。我可不是那种随便的女子。”
  不搭理这茬，陈平安故作后知后觉的恍然模样，“如此说来，谢姑娘岂不是手头颇为充裕，随随便便拿出三五百颗金精铜钱，不在话下？”
  来了来了。
  白景伸手揉了揉貂帽，开始装傻，甚至吹起了口哨。
  只要我比陈山主更不要脸，陈山主你就拿我没办法。
  其实有件事，白景故意忽略不计了，主要是担心被小肚鸡肠的陈山主秋后算账。
  过去的事情，就没有旧事重提的必要了嘛，反正又没掀起任何波澜。
  原来在那地脉深处，作为白景允许李希圣打开匣子的“酬劳”，她当时提出了一个条件，既然这么喜欢揽事上身，白景就让那个自称是跨越天下而来的年轻读书人，接下她轻如鹅毛的一剑。
  对方还真就傻了吧唧答应了。
  不但如此，对方还真就毫发无损地接下了那一剑。
  虽说白景担心自己倾力一剑下去，对方就完蛋了，她就得被陈平安联手小陌将她赶出落魄山，可即便他没有使出全力，但是一位飞升境圆满的剑修的“随手”一剑，一个才半百道龄的练气士，接得住？不死也得掉半条命吧。
  不料一剑递出，见那李希圣依旧活蹦乱跳的，这让白景大受挫折，怎的随便碰到个年轻人，就这么扛揍？
  难道她这个飞升境的剑术，在万年之后，就已经变得如此不值钱了吗？
  还是说如今浩然天下的修士，随随便便就能获得无境二字的真意？
  所以在天外，一见到那个跟李希圣差不多路数的离垢，她就气不打一处来。
  白景哪里清楚自己所见的年轻儒士，与那位白玉京大掌教的关系。
  用至圣先师的话说，寇名要是生在远古岁月里，不说一定可以跻身远古十豪之列，至少捞个候补是毫无悬念的。
  而十豪与候补的分别，其实并不单指境界修为的高低，更多是一种“开辟道路”的功劳大小。
  像那开创炼物一道的兰锜，只说她厮杀斗法的本事，虽然法宝堆积成山，其实是不如那几位候补的。
  但是这丝毫不妨碍她成为备受敬重的十豪之一。
  陈平安问道：“谢姑娘，想好走哪条合道之路了？”
  谢狗看了眼小陌，满脸幽怨，委屈极了，这种事，你也对外说？谁是自己人谁是外人，小陌都分不清楚吗？
  陈平安自顾自说道：“一粒剑光，无限小，就注定绕不过找到那个组成天地的最小之‘一’，太难了，白玉京陆沉就是个反面例子，导致他至今未能找出一条在立教称祖之外的十五境道路，所以我觉得追求无限大，可能成功的概率更大。”
  不得不承认，在陈平安内心深处，陆沉其实要比那位真无敌，更有机会跻身十五境。
  毕竟至今还没有谁敢说自己，已经找到了万事万物的最小之一。
  道祖可能已经找到了，但是道可道非常道，说即不中？
  但是追寻无限大的广袤天地，看似空泛，却还是相对简单，当然只是相对而言。
  两把本命飞剑，笼中雀和井口月，目前即是在走这条提升品秩的道路，至于未来能否开辟出新路，获得某种崭新神通，只能走一步看一步。
  陈平安笑道：“而且这条力求宽广无量的剑道，与谢姑娘的性格是契合的。”
  谢狗犹豫了一下，摇头道：“陈平安，你还是想得太简单了。”
  “怎么说？”
  “很多很多年前，我曾经无意间步入过一座大殿，见过那种被具象化的‘想象’，那是一种根本无法用言语形容的古怪境界，你只要敢想，好像就什么都可以实现，真真假假，虚虚实实，完全是颠倒的，不对，都不能说是颠倒，真实与虚幻，已经混淆不清，根本就没有界限了，不知道有多少地仙被困其中，一颗道心如深陷泥潭不可自拔，就此渐渐腐朽死去。”
  听到这里，小陌终于开口说道：“据说只有佛陀，能够完全压制此境，否则就算是道祖和至圣先师，都只能是全身而退。”
  “佛陀唉，是唯一一位真正脱离所有‘障’的超然存在嘛，的的确确，厉害得不能再厉害了。”
  谢狗满脸羡慕神色，使劲点头道：“据说佛陀的法相，多如恒河之沙，可以遍及以前，现在，未来。我们剑修再厉害，都是没法比的。”
  陈平安笑道：“谢姑娘，你好像还没有说自己是如何离开那座大殿的。”
  谢狗伸手挠挠脸，难得有几分赧颜神色，“糗事一桩，不说也罢。”
  之后陈平安便让小陌帮忙，御风速度暴涨，期间路过岁星附近，强劲的湍流和磅礴的罡风，恐怕地仙修士一着不慎就会被牵扯过去撕成粉碎，却是个止境武夫打熬体魄的绝佳地点，效果之好，如同“打潮”，只不过碍于文庙规矩，纯粹武夫是不可随便御风天外的，想必与那兵家初祖坐镇荧惑有关系。
  刚刚与这颗岁星遥遥擦肩而过，就在此时，陈平安突然察觉到一丝气息，立即转头望去，依稀可见有一位儒衫男子的渺茫身形。
  千古悠悠，不知何人吹铁笛，清响破空冥。
  陈平安立即让小陌停下御剑，与那位不知名的儒家圣贤作揖行礼。
  等到陈平安作揖起身，那道身形却已经消散在天风漩涡中，没有要与他们客套寒暄的想法。
  在陈平安一行人继续赶路后，礼圣现身岁星一处漩涡边缘，有书生坐在漩涡中央，身前有一块石台，摆放了两摞书籍，分成和九本和十四本，最上边两本书籍，分别写“流霞洲”和“翥州”，这位书生见到礼圣，没有起身相迎，只是称呼礼圣为小夫子。
  书生问道：“下个十年，找好帮手了？”
  礼圣点头道：“下次就人手充裕了，还可以喊上一拨年轻人。”
  书生看了眼远处，说道：“万年刑期即将结束了。”
  礼圣说道：“”
  礼圣笑问道：“打过照面了？”
  书生点头道：“不出所料，我们这位文圣一脉的关门弟子，不辞辛苦回了一趟天外捡漏，确实是块做买卖的好材料。”
  礼圣说道：“伏昇曾经提议让陈平安秘密进入文庙，担任一段时间的财神爷，发挥特长，专门负责调拨整个浩然天下进入蛮荒的物资，只是被老秀才骂了一通才作罢。”
  此地访客寥寥，儒家之外的练气士，就只有皑皑洲刘财神，商家范先生。
  临近浩然，谢狗随口说道：“陈山主，那位纯阳真人，那几手剑术抖搂的，瞧着相当不俗啊，跟谁学的本事？”
  陈平安说道：“是纯阳前辈自学，并无山上师传。”
  谢狗撇撇嘴，显然不信，又问道：“你好像很怕那个姓郑的？”
  陈平安笑道：“我劝你一句，以后哪天跟落魄山撇清关系了，如果谢姑娘还能留在浩然天下随便晃荡，招惹谁可以，就是别去挑衅这位郑先生。”
  谢狗笑呵呵道：“十四境，谁敢招惹。”
  小陌沉声道：“白景，即便郑先生只是飞升境，你同样不可随意启衅。”
  谢狗嫣然一笑，故作腼腆羞赧道：“小陌，我改名啦，以后喊我梅花就是了。”
  不理睬这一双万年冤家的“打情骂俏”，陈平安突然说道：“我们绕路，换一处天幕大门，先走一趟中土神洲。”
  小陌点头而已，谢狗搓手道：“做啥子？”
  砸场子？
  记得先前那个道号纯阳的真人，联手于玄，顺藤摸瓜，朝中土神洲那边落下一剑。
  莫非是要急匆匆登门讨要说法去了？没有隔夜仇？陈山主你这脾气，差得可以啊。
  陈平安笑道：“还能做啥子？我这个小小元婴境练气士，狐假虎威而已。”
  看管中土神洲天幕之一的这位陪祀圣贤，是个身材魁梧的大髯老者，听闻一行人要由此进入中土，也没有说什么，就打开大门。
  年轻隐官抱拳致谢，小陌跟上，谢狗竟然拎起裙摆，施了个万福。
  老者只觉得别扭，那个貂帽少女脚步轻灵，哈，自己真是贤淑，大家闺秀，有此良配，小陌真有福气，自己有……艳福！
  走入大门后，三道璀璨剑光皆一线坠落，直冲中土神洲的阴阳家陆氏。
  三位不请自来的不速之客，两位飞升境剑修，一巅峰一圆满，后者等于已经站在了门口，毕竟距离十四境，只差一步。
  当然小陌也曾短暂跻身这种“圆满”境地。
  陈平安与小陌都是那种倒栽葱的俯冲之势，唯独谢狗是双臂环胸，抱住那顶刚刚摘下的貂帽，任由天风吹拂，头发就跟撑伞一般，露出光洁的饱满额头。
  小陌问道：“公子，下边的陆氏大阵？”
  陈平安眯眼微笑道：“有阵破阵，有人打人。”
  谢狗咧嘴笑道：“陈山主陈山主，我觉得你愈发对胃口嘞。”
  陈平安调侃道：“我可是有家有室的人了，谢姑娘可别见异思迁，教小陌伤心啊。”
  谢狗挠挠脸，“小陌，你放心，肯定不会的，我发过誓，最少还要喜欢你一万年呢。”
  小陌板着脸，置若罔闻。
  约莫是心情大好的缘故，谢狗骤然间加快速度，直接以双脚打破那座陆氏的层层大阵，空中响彻阵阵琉璃崩碎声。
  陈平安和小陌飘落在那座最高的陆氏禁地司天台之时，谢狗已经将原本就仅剩半座的司天台凿出个窟窿，整个人倾斜钉入地面。
  貂帽少女晃了晃肩头，将双腿先后拔出地面，然后哎呦喂一声，一个后仰，倒地不起，双手抱住膝盖，扯开嗓子只喊疼，开始满地打滚起来。
  陈平安面无表情，没来由想起早年游历壁画城途中的那场“碰瓷”，再看看那个谢狗，同样演技拙劣了点。
  一袭青色长袍，双手笼袖，站在半座司天台之上，俯瞰占地规模大如一座王朝巨城的陆氏家族。
  黄帽青鞋的小陌，手持绿竹杖，以心声提醒白景别装了，你能跟陆氏讨要几个医药费？
  陈平安伸出一只
  手，指向司天台附近一处，戒备森严，谢狗接连破阵，所有剑气都被抵挡在外，“多半是那座芝兰署了。”
  陆氏先祖，曾是文庙六官之一的太卜。
  儒教历任太卜，其中一个极其重要的职责，就是看管那部号称万经之祖的经书。此外还有两部秘不示人的辅经，一部放在功德林的麟台，经生熹平负责日常看管。另外一部大经，初刻初本，就藏在阴阳家陆氏的这处芝兰署，凭借这部经书，“邹子谈天，陆氏说地”的陆氏，才得以衍生出作为重要分支的地镜一篇。又因为这篇地书，陆氏高人另辟蹊径，与邹子提出的五行相克学说不同道路，以艮卦作为起始，人之命理如山连绵，潜藏在骊珠洞天多年的仙人陆尾，才能够帮助家族以勘察三元九运、六甲值符的秘法，订立某个将陈平安作为坐标的一幅完整堪舆图，然后一小撮身份隐蔽的“陆氏观天者”和“天台司辰师”，就可以通过陈平安的山川路线和成长轨迹来观道。
  陆氏司天台与芝兰署相辅相成。
  小陌笑道：“不知道那位陆前辈今夜会不会露面。”
  陈平安说道：“在自家地盘，来这边见两个旧友的胆气，总归还是有的吧。比起我，我们陆前辈肯定更不愿意见你。”
  确实，上次大骊京城皇宫一场叙旧，陆尾在小陌手上可谓吃尽苦头。
  被小陌一手剑术如一张雪白蛛网遍布整座京城，再勘破障眼法，成功将遁地的陆尾揪出，掐住脖子，将其放回桌边。
  陆尾还被小陌一手割掉头颅，就那么放在桌上。
  之后陈平安才有了抖搂一手雷局的机会，将陆尾魂魄困住，仙人被迫心神凝为一粒，见到了不少光怪陆离的光阴长卷。
  最终经受不住煎熬，彻底心神失守，陆尾原本一颗几近无瑕的道心轰然崩碎，原本有望跻身飞升境的仙人就此跌境为玉璞。
  小陌说道：“好像陆氏撤掉了几座攻伐阵法。”
  陈平安笑道：“不然要陆尾之流的阴阳家前辈们，与你们展开对攻吗？”
  小陌会心一笑。
  也对，那个陆尾就是个纸糊的仙人，体魄孱弱到匪夷所思的地步，实在不堪一击。
  从芝兰署内联袂走出五人，来到司天台之下停下脚步。
  这拨陆氏修士，相貌各异，气质如一，都是冷冷清清的神态，形若青鹤。
  这拨德高望重的陆氏高人，站成一排，身高却是相差悬殊，高低不平如一条水纹。
  居中一位，是辈分和境界都是最高的，少年姿容，他正是现任陆氏家主，陆神，道号古怪，“天边”。
  其中就有陆尾。
  这个陆尾的脖颈处，还有一条不易察觉的青线。
  再次见到那个面带微笑的青衫剑客，陆尾看似神色平静，实则心有大恨！
  差点就被这个笑里藏刀的年轻隐官，关押在那座别称“天牢”的雷局炼狱之内磨灭魂魄。
  谢狗坐在地上，可惜此地纤尘不染，否则满身尘土，就显得更可怜了，不赔偿个百颗金精铜钱，休想打发了她，她又不是乞丐。
  陆神抬头拱手，淡然道：“贵客登门，有失远迎。”
  陈平安根本没有理睬这位陆氏家主，只是随便抖了抖袖子，身边便多出一位妖族修士，银鹿，仙簪城副城主，大妖玄圃的爱徒。
  陈平安笑道：“银鹿，你与陆道友，难得故友相逢，都不打声招呼？”
  之前陆尾心神，曾经来到一处没关门的府邸门口，里边有个席地而坐的家伙，正在持笔写书，兢兢业业。
  正是蛮荒仙簪城的副城主银鹿，被年轻隐官拘拿了一魂一魄，真身跌境为玉璞，这份“分身”就被陈平安关在屋内，按照约定，不写够一百万字，而且必须保证内容的质量，否则这辈子就别想“出门”了。
  故而这段时日，这个“银鹿”可谓绞尽脑汁，将家乡天下的见闻秘史轶事都一一记录在册，好不容易才凑齐五十万字。
  由不得这位副城主每日长吁短叹，写书真是一桩难事。
  银鹿有模有样打了个道门稽首，“陆道友，又见面了。”
  难得出来透口气，却是如履薄冰，地上那拨练气士，如果银鹿没猜错，就是浩然中土陆氏的那些老不死了。
  陆尾只能是装聋作哑。
  总不能真与那蛮荒妖族礼尚往来吧。
  陆尾出身陆氏宗房，作为大骊地支修士之一的儒生陆翚，则非陆氏承宗的宗房嫡传，只是后者与通过那串灵犀珠获知真相的太后南簪不同，陆翚至今还被蒙在鼓里。陆尾在骊珠洞天内，押注大骊宋氏，尤其是秘密扶植起了后来成为大骊中兴双璧的曹沆和袁瀣，正因为这一文一武，成为后来一洲门户都会张贴的门神，使得陆尾得到一大笔源源不断的“分红”，仙人境瓶颈出现了一丝松动迹象，若非走了一趟大骊京城，要为陆绛当说客，不小心阴沟里翻船，仙人陆尾本该功德圆满，返回中土陆氏，闭关寻求飞升境了。
  家丑不可外扬，陆尾当时在大骊皇宫，不管是心中积郁已久，不吐不快，还是别有图谋，都是与陈平安吐了些苦水的，按照这位仙人的说法，陆氏家族实在过于庞大，宗房跟几个旁支之间，以及宗房内部，纷争不断。不单纯是那种利益之争，更存在着诸多微妙的大道分歧，所以陆氏家族的祠堂议事结果，与离开祠堂的各自行事，在雾里看花的外人看来，往往是自相矛盾的。
  好像被晾在一边的陆神神色自若，只是继续自顾自说道：“要与陈山主请教一事，不知那枚倒刻符字的六满雷印，是否出自我家某位祖师之手？”
  按照陆氏谱牒，像陆尾这样的老人，都得称呼陆沉一声叔祖。
  结果陆尾便是被这么一枚极有可能是陆沉亲手打造的法印拘押，差点魂飞魄散，只能通过一盏祠堂续命灯重塑肉身，从头修行。
  陈平安明知故问道：“某位祖师？陆氏族谱那么厚，我一个首次做客陆氏家族的外人，怎么知道陆家主是在说哪位？”
  其中一位站在“少年”身边的年轻女子，中人之姿，她竟是直接笑出声。
  虽是一个姓氏的同族，她真是半点面子都不给家主陆神了。
  由此可见，阴阳家陆氏内部的山头林立，各自为阵，不是虚言。
  而她确实是有资格可以不卖面子给陆神的，因为陆氏有一条道脉，重要性半点不输观天者那一脉。
  就是负责辅佐酆都，保证世间人鬼殊途，幽明异路。所以这一脉的陆氏“土地官”，与酆都以及天下城隍庙都是极有香火情的。
  而她刚好就是这一脉的祖师。
  陆神两次主动言语，陈平安都没有理会。
  那个坐在地上的貂帽少女，还故意添油加醋，“这都能忍，老王八吗？都说打人不打脸，被一个年轻晚辈如此欺辱，不得卷袖子狠狠干一架啊。”
  谢狗又哎呦喂连连出声，才想起自己还身受重伤呢，她伸手揉着膝盖，立即打了个颤，嚷着疼疼疼，瘸了瘸了。
  一位相貌清癯的高瘦老者，心中愤懑不已，什么时候我陆氏祖地，落到如此被外人儿戏和撒野的地步了？
  就是那文庙教主、祭酒，来我陆氏做客，不一样需要处处恪守礼仪，该有的尊重，半点不缺？！
  陈平安挪步走到司天台边缘，轻轻跺脚，将半块青砖踩踏坠地，盯着那个陆氏家主，“如果不是朋友陆台，今天我肯定要去芝兰署逛一逛，与你们借走几本书才肯离开。”
  上次陈平安提醒过陆尾，记得给中土陆氏捎句话，以后别打大骊的主意。
  还与陆尾彻底打开天窗说亮话，你陆尾的出现，就等同于陆氏率先问剑，他陈平安和落魄山，则已经正式领剑。
  对于山上修士而言，这其实就是彻底撕破脸皮了。
  听到一个外人提起陆台。
  几个老人都是神色不悦。
  只因为陆台这个出身宗房的悖逆之徒、不孝子孙，差点给整个家族带来一场灭顶之灾。
  导致整座司天台上空，出现了一口好似倒悬的古井，井口朝下，遮天蔽日，当时聚在司天台的所有观天者，光是当场跌境者就有三。而每一位陆氏观天者的珍稀程度，外界根本无法想象。如果不是天地异象之初，家主陆神第一时间就动用了供奉在祠堂内的两件重宝，堪堪挡住了那口深井的下坠，恐怕连同司天台在内，绝对不许出现丝毫浑浊之气的芝兰署都会被殃及。
  就像被揭了伤疤，那位高瘦老者忍不住厉色训斥道：“竖子成名，好大胆，竟敢在此大放厥词！”
  谢狗一个蹦跳起身，“贼老儿，谁借你的胆，敢这么跟我家小陌的公子如此这般的大言不惭？！”
  刹那之间，陆神一卷袖子在身前画了个圆，空中出现了一把神光灿烂的八卦镜。
  一道雪白剑光瞬间砸中这幅八卦图，火光四溅，八卦镜逐渐出现一道裂纹，镜面龟裂声响越来越大。
  芝兰署门口那边，有个慵懒青年从彩绘门神当中一步跨出，没睡醒似的，揉了揉眼睛。
  结果被谢狗手持一剑洞穿腹部，钉入大门，谢狗则被那个任由长剑懒腰割断身躯的青年反手按住脑袋，转身按在门上。
  少女咧嘴一笑。
  青年看似得逞，却突然身形倒退飞掠，双指并拢掐诀，身前出现了一团团的绽放剑光，被压缩在一丈之内，若非被秘法压制下剑光的威势，整座芝兰署就算报废了。
  青年修士叹了口气，停下脚步，原来这具法相已经被无数条无形剑气切成了碎片。
  而他正是陆神的出窍阴神，亏得不是一副阳神身外身。
  陆神问道：“陈山主，这是要开战？”
  陈平安将那“银鹿”收回袖子，再与谢狗招呼一声，“走了。”
  蹲在芝兰署墙头上的貂帽少女，哦了一声，化作剑光拔地而起，追随小陌一道离开。
  那个胆战心惊的高瘦老者咬牙切齿道：“奇耻大辱！”
  而那位好像唯恐天下不乱的女子点头附和道：“是啊是啊，奇耻大辱，不过如此。”
  陆神只是仰头看着那座崩塌半数的司天台，神色凝重，轻轻叹息一声。
  三人重返天幕途中，谢狗抱怨着手都没捂热，太不过瘾。
  小陌问道：“公子？”
  因为小陌发现身边公子，好像一直心不在焉。
  陈平安摇头笑道：“没什么，分神而已。”
  万年之前，那处山顶的篝火旁。
  光是陈平安一粒远游心神认识、猜出身份之“道士”，就有至圣先师，道祖，佛陀。
  人间第一位修道之士，兰锜，那位鬼物，剑道魁首，巫祝，兵家初祖。
  陈清都，礼圣，白泽，三山九侯先生。
  一个神采奕奕的女子，她抬起手，晃了晃手中的一件刚刚铸造成功的物品，“瞧瞧，等着吧，肯定有大用处的！”
  一旁的青年修士伸出手，微笑道：“我看看。”
  有个身材魁梧的中年书生，双手握拳撑在膝盖上，闭着眼睛，或点头或摇头。
  一旁坐着那位巫祝，言语似歌似吟，与那位后来的至圣先师，两人一起商讨音律。
  小夫子，未来的礼圣，手持一截树枝，在地上圈画。
  白泽蹲在一旁，单手托腮，看着小夫子的“落笔”。
  一个少年模样的道士，他腰悬一截葫芦藤，一只手掐指，不断变幻，一只手摊开掌心，仔细观看掌心纹路。
  一个神色妩媚的女子，站在一个身材壮硕的男人身后，双臂叠放在男子的脑袋上，下巴朝那少年抬了抬，笑眯眯道：“别总是招惹他啊，这个闷葫芦，反而最小心眼，暴脾气哩。”
  男人笑声爽朗，“怕他个卵，等我那门拳脚功夫大成，可以单手揍他。”
  女子笑得花枝招展，少年只是扯了扯嘴角。
  一个与所有人都坐得很远的，云遮雾绕，身形模糊，不见面容，此人只是横剑在膝，轻轻屈指一弹，然后微微歪着脑袋，竖耳倾听剑鸣声响。
  有个笑容温和的年轻男子，他头别簪子，正在往篝火堆添加木柴。
  一个姿容极其俊美的少年，躺在地上，翘起腿，他眼神明亮，怔怔看着天上。
  一旁是个粗眉大眼的青年剑修，用后世眼光来看，只算相貌周正吧，他不是那种调侃，而是用一本正经的语气与那个躺在地上的少年说道：“你这模样，难看了点，小心以后找不到道侣。”
  年轻男人翘起大拇指，指向自己，“论相貌，得是我陈清都这样的，你不行。”
  俊美少年翻了个白眼，他从怀中摸出一卷刻字的竹编道书，高高举起，仰头观看。
  三位剑修，观照，元乡，龙君，与后来的托月山大祖，以及初升，几个竟然聚在一起喝酒，而且看着关系都不错。
  龙君微笑道：“那个落宝滩的碧霄洞主，在这里就好了，他酿造的酒水才好喝。 ”
  托月山大祖忍住笑，伸手指了指那位少年道士，“别提了，无缘无故打了一架，没打过咱们这位，听说碧霄道友正在生闷气呢，撂了句狠话，让他等着。”
  初升笑着打趣道：“能不打架就别打了嘛，学我们小夫子，讲点道理。”
  有人突然问道：“你们说以后，很久以后……比如一千年，两三千年以后，是怎么个世道？”
  那个几乎从不与人言语的剑道魁首，欲言又止，好像难得开口一次，但是最终他还是没有说什么。
  陈清都眯眼而笑，双手抱住后脑勺，小声呢喃道：“都会很自由自在吧，能够上山修行的，保护那些不能修行的。”
  未来的托月山大祖神采奕奕，突然挺起胸膛，“必须如此！”
  那个身材魁梧的书生，朝他竖起大拇指。
  一个始终闭目的中年男子，睁眼微笑道：“当为汝说如是我闻。”
  听到这句话，片刻寂静之后，他们一同哄然大笑。
  这就是曾经的人间大地。
  而他们即将为整个人间与天庭开战。
第一千零七章 观书喜夜长
  文庙陪祀圣贤坐镇的天幕大门，相互间并不相通，所以陈平安三个就是重新去了趟天外，再通过宝瓶洲那道大门重返浩然。
  既然到了宝瓶洲上空，他们赶路就不用着急了，去往大骊处州，三人如拾级而下。
  俯瞰一洲大地山河，云在青天水在瓶。
  蹦蹦跳跳的谢狗转头看了眼小陌，感叹道：“小陌，你这般装束，照理说土气的，可是穿在你身上就不一样了，俊俏得很哩，真真切切，应了一句诗文，眼前有景道不得！”
  小陌默然。
  谢狗大摇大摆行走，学那巡山小水怪肩头一晃一晃，“黄帽青鞋绿竹杖，剑仙踏遍陇头云。”
  在落魄山待久了，入乡随俗，谢狗学了不少习惯和人情世故。
  小陌忍了又忍。
  谢狗好像文思如泉涌，挡都挡不住，“三千年来寻剑客，道树枯木又逢春。自从一见梅花后，直至如今更不疑。”
  陈平安笑问道：“开篇为何不是‘一万年来’？”
  谢狗嗤笑道：“能比‘三千年’更好？”
  陈平安点头道：“倒也是。看来吟诗作对这一行，谢姑娘是登堂入室了的。”
  谢狗双手负后，缓缓说道：“世事短如春梦，投簪下山阁，拾取水边钗，个中须著眼，诸君分明看，仔细认取自家身。”
  陈平安沉默片刻，真心有点遭不住了，说道：“小陌，你以后做自己就好了。”
  小陌犹豫了一下，说道：“白景的这句酸文，比打油诗好些。”
  走在中间的陈平安抬起双手，朝他们分别竖起大拇指，“你们俩，天造地设。”
  谢狗突然说道：“好像那个李希圣，在赶来这边的路上。”
  陈平安点头说道：“你们俩先回落魄山就是了，我跟他聊完，就直接去村塾那边。”
  其实在被陈平安喊走之前，谢狗在陆氏司天台和芝兰署那边偷偷留了一份“见面礼”。
  等到他们一走，而且是差不多过了半炷香功夫，整个陆氏家族才出现了好似地牛翻身、鳌鱼拱背的异动，估计如今陆氏为了收拾烂摊子，已经忙得焦头烂额了。光是那笔修缮费用，就是一大笔谷雨钱。
  在小陌和谢狗御风去往落魄山没多久，李希圣就在陈平安附近现身，面带笑意，开门见山道：“陈平安，三山九侯先生让我捎句话给你，让你不用猜了，他当年游历骊珠洞天，确实曾经在泥瓶巷住过一段时日，只不过时间不长，几年而已，至于后来发生那么多事，这位前辈还是让你不用多想，是你‘自找’的。 ”
  说到这里，李希圣微笑道：“放心，这位前辈评价你的‘自找’一语，是个褒义说法。”
  陈平安松了口气。
  李希圣笑道：“从地理位置上算，你们确实属于邻居了，但是隔了太多年，其实没有什么道脉渊源可言，你大可以如释重负。”
  陈平安终于从李希圣这边，验证了其中一个猜想。
  李希圣以心声说道：“陈平安，只说一个我的猜测，你听过就算。你可知道三山九侯先生配合礼圣，曾经尝试为浩然天下订立新礼？”
  陈平安点头道：“听先生说起过这件事，我知道些内幕。”
  人间曾经有希望出现一位“人道之主”。
  李希圣看了陈平安一眼，点点头，既然他已经获悉真相，就不用多说了，便转移话题，“听说过闰月峰的辛苦吧？”
  陈平安笑道：“陆掌教多次提起此人，羡慕不已。”
  “青冥天下的武夫辛苦，与那蛮荒晷刻都是一样的存在。”
  李希圣说道：“每座天下，都有这么一个存在。而我们浩然天下那位，他对于礼圣的做法，并不认同，所以导致新礼无法推行下去。”
  陈平安对此不予置评，实在是不敢妄下定论。
  犹豫了一下，陈平安小心翼翼说道：“钟魁？”
  如果说剑气长城，担任末代隐官的陈平安是一个变数。
  那么桐叶洲，就有两个变数，一隐一显，分别是扶乩宗的那个杂役弟子，以及大伏书院的君子，钟魁。
  陈平安是想知道，钟魁是不是三山九侯先生的道法传承者之一？
  李希圣微笑道：“既然都是猜测，不妨胆子再大一点。”
  陈平安震惊道：“钟魁是三山九侯先生的分身之一？！”
  原本他至多猜测钟魁是这位前辈某位嫡传弟子的兵解转世。
  就像陆沉所说，若非三山九侯先生露面少，几乎不怎么现身，不然那些犯了“前朝天条”的鬼仙，出现一个，就会被斩一个。
  这位不显山不露水的三山九侯先生，从自身修行的道路，到道统传承和收取弟子，都极为隐蔽。
  因为暂住京城火神庙的封姨，先前为陈平安泄露过些许天机，才知道一位亲传弟子，和两位相对比较年轻的不记名弟子。
  那位“有据可查”的嫡传弟子，是治所位于方柱山的青君。而上古三山的地位，还要高过如今穗山在内的浩然中土五岳。
  此外两位不记名弟子，道士王旻，与白也是同一个时代的练气士，遵旨奉敕出海访仙。
  另外一位剑修卢岳，在浩然天下出现和落幕极快。
  那个远古天庭雷部出身的老车夫，在京城曾与陈平安提及三山九侯先生，也说了些老黄历，说三山九侯先生曾经在骊珠洞天驻足，只是岁月长短，未知。但是可以确定一事，骊珠洞天的福禄街和桃叶巷，归根结底，皆是因他而有。
  福禄街，自然是符箓街。桃叶巷的那些桃花，也是三山九侯先生随手种植。
  事实上，就连大骊王朝铸造的那三种金精铜钱，都是三山九侯先生赠予的雕母。
  而剑修卢岳，便是出身福禄街卢氏，与卢氏王朝有千丝万缕关系的福禄街卢氏，在卢氏王朝覆灭后，没有被连累，想必与此大有关系，陈平安猜测，剑修卢岳，虽说好似昙花一现，没有留下太多山上事迹，但是极有可能始终在世，至多是有过一场兵解离世的劫数，但是通过某些秘术，能够保留前世记忆，所以才使得大骊朝廷如此忌惮，没有对福禄街卢氏这一脉赶尽杀绝。
  李希圣无奈道：“都敢跑去中土陆氏砸场子了，陈山主就这么点胆子？”
  陈平安愣了愣，望向李希圣，李希圣轻轻点头，没猜错，就是了。
  当然不是全部。
  李希圣问道：“还记得你是怎么认识刘羡阳的吗？”
  陈平安点点头，是刘羡阳被一伙同龄人追赶到泥瓶巷，那拨出身富贵的少年天不怕地不怕，下手极狠，差点就打死了刘羡阳。
  为首之人，正是福禄街卢氏子弟，此人如今还在清风城那边搏一份富贵前程。
  李希圣笑道：“如果我的推衍没有出错，卢岳的转世，就是那个白裳。”
  北俱芦洲的剑修第一人，白裳？！
  如此说来，徐铉岂不是三山九侯先生的再传弟子？难怪徐铉这个家伙，行事那般跳脱跋扈，敢在北俱芦洲横行无忌。
  陈平安从袖中摸出一张纸，递给李希圣。
  李希圣接过手后，笑道：“真迹无疑，好好珍藏。”
  福禄街卢氏，曾经送给当时还是大骊皇后的南簪几页古书，都是祖传之物。
  其中一页，看似是记录了一门山上最简单的穿墙术而已。
  “天地相通，山壁相连，软如杏花，薄如纸页，吾指一剑，急速开门，奉三山九侯先生律令。”
  那会儿的南簪，或者说中土阴阳家陆氏族谱上边的陆绛，因为她当时还没有使用那串灵犀珠的关系，再加上大骊先帝对她其实颇为约束，导致南簪并不理解这张书页的珍贵程度。
  两人边“下山”边闲聊，等到临近大地，大骊处州疆域一览无余，唯独家乡小镇的上空，依然云雾萦绕，看不清道不明。
  上次与稚圭重逢于一处桐叶洲旧大渎龙宫遗址内。
  曾经问过她一个问题，认不认识三山九侯先生。虽然稚圭没有给出确切答案，但是显而易见，不但认识，她对他既恨，更怕。
  一口铁锁井，却恰好是“苟延残喘”的真龙王朱，那一口生气所在，能够让她与外界天地相通。
  那座位于小镇和西边大山接壤处的真珠山，则是真龙所衔“骊珠”所在。一条龙须溪，与小镇主街，是一隐一显的两条龙须，福禄街和桃叶巷则分别是龙颈和一段龙脊，街上的每一座府邸就是一张符箓，那些屋舍的占地大小，都是有讲究的。桃叶巷的每一株桃树，根须扎入地底，就是一颗困龙钉。福禄街用以镇压真龙龙颈处的气府，防止其“抬头”，后者禁锢龙脊处的筋骨，使其身躯不得动弹丝毫。
  那数十座烧造瓷器的龙窑，号称千年窑火不熄，对于王朱来说，就是一场名副其实的大火烹炼，宛如置身于油锅内，故而小镇窑工每一次开窑烧瓷，就是往油锅里倾倒滚烫的沸水汤汁，是为“业火”，不断灼烧王朱的魂魄。
  要知道这种符箓手段，不止是镇压一条真龙而已，而是在压制整个人间的蛟龙气运。
  一着不慎，就会疯狂反扑作为“始作俑者”的压胜之人，后果可想而知，修士最怕沾染红尘因果，可从来不是一句虚言。
  李希圣解释道：“既是一场漫长的残忍酷刑，对于王朱来说，又相当于一种迫不得已的淬炼和苦修，唯有熬过去了，才能脱胎换骨，等到重见天日，然后恢复自由身。”
  “小镇并非一开始就是如今的四姓十族，最早在这处古战场落脚扎根的各方练气士，他们开枝散叶后，时日一久，各自势力的消长，比如某个姓氏家道衰落了，不得不变卖祖产，搬迁到类似二郎巷、杏花巷这样的地界，交割地契后，原先旧宅邸被新主人拆掉墙壁，每一次变更地界，就等于其中一张符箓有所松动，这正是王朱的希望和盼头所在，她在长达三千年的漫长岁月里，凭此熬过了一场又一场的煎熬。”
  “齐先生当年就是对她起了恻隐之心，故而对她多有庇护。”
  “只是那会儿的王朱尚未完全开窍，懵懂无知，对此并不领情就是了。”
  “所以齐先生，当然还有你这个邻居，在王朱心目中，都是很特殊的。”
  李希圣说到这里，突然伸出手，问道：“有酒吗？”
  陈平安笑着取出两壶酒水，干脆盘腿坐下，与李希圣轻轻磕碰酒壶，各自饮酒。
  每一位路过旧龙州的外乡大修士，只要境界够高，眼力够好，就可以看出些深浅不一的端倪。
  就像小陌，在他眼中，破碎坠地降格为福地的骊珠洞天遗址，就可以让小陌生出一种错觉，置身其中，就像在与一位十四境纯粹剑修对峙，而且双方近在咫尺。
  所以他上次听公子第一次说及关于两把飞剑的设想，小陌就给出一个建议，可以悉心揣摩小镇的山水格局，相当于是与三山九侯先生问道求法一场了。正因为小镇处处暗藏玄机，都是学问，有点类似那兵家初祖的十一境一拳，拳谱就嵌在陈平安人身天地内的山河。
  当时的陈平安却是知难而退，说了两句话，“我如今想要让小天地内，一朵花开都做不到，现在就想要仿制出这座大阵，有点好高骛远了。 ”
  “不过这是大道所指的方向，肯定是没问题的。大不了多花些时间，靠着滴水穿石的笨功夫，一点一点慢慢拆解吧。”
  其实精通阵法的刘景龙，早就发现小镇存在本身，就是一座宝山，根本就是一部无字的道书。
  毕竟那位三山九侯先生，被推为天下符箓一脉的开山鼻祖，后世所谓的七十二家符法，至少半数道路，都是这位前辈开辟而出。
  陈平安想了想，从心湖那边抽出一张纸，是一幅彩绘夹杂白描的画卷，类似一幅光阴走马图。
  纸上彩绘处，皆是陈平安记忆深刻的景象，白描和粗糙处，便是记忆模糊的人与事。
  李希圣接过纸张，扫了眼，问道：“是北俱芦洲的鬼蜮谷？”
  陈平安点点头，第一次游历骸骨滩的鬼蜮谷，在那宝镜山，曾经遇到当时还是金身境武夫的杨凝真，后者就是为了得到那把所谓的三山九侯镜，才在山中消磨光阴，不过此物得手后，杨凝真却是送给了那位被誉为“小天君”的弟弟杨凝性，后者如今已经进入白玉京修行。
  在夜航船上，吴霜降也曾与陈平安提及一桩密事，早年曾经碾压所有同辈修士的皑皑洲大修士韦赦，在跻身飞升境一百年后，就开始尝试合道跻身十四境。结果第一次合道失败后，三山九侯先生便亲自走了一趟皑皑洲，按照吴霜降的说法，属于主动侧身让步，为韦赦留出了半条道路的一扇门，可惜韦赦还是没能抓住机会，等到两次试图合道皆失败，韦赦好像就再没有尝试第三次合道的心气了。
  李希圣将书页递还给陈平安，忍俊不禁道：“终于明白三山九侯先生为何临行之前，要与我说一句‘不必拘束，大可随意’了，原来是评价你的说法，害我这一路胡乱推演，都是一团乱麻。”
  陈平安自嘲道：“关于那位，我如今得手的线索实在太少了，若是将茱萸峰田婉作为一条光阴长河的锚点，凭此展开各条脉络，我觉得只会是一条起步就是歧途的错路，思来想去，就想要换个与小镇既有交集、又足够分量的练气士作为坐标，才不至于被那位自身道法带起的长河浪花，一冲就散。”
  即便身边有李希圣在，陈平安依旧不敢直接言说“邹子”二字。
  先前在天外，陈平安几次话到嘴边，都不敢开口言语此事，就怕在三山九侯先生那边，得到一个否定的答案。
  这就意味着陈平安必须推倒重来，另寻人选。要说陆沉，境界当然足够，但是肯定不行。
  好像每一位提及三山九侯先生的修士，或多或少，都会带着一种油然而生的敬意。
  哪怕是陆沉这种混不吝的，在他刚成为道祖小弟子那会儿，甚至会与结伴游历白玉京的纯阳吕喦说一句“大话”，天下道法，自然始于师尊道祖，再薪火相传于师兄，香火鼎盛于陆沉，将来陆沉再将这份蔚为壮观还给天下。可是当陆沉提及三山九侯先生，同样不缺敬重。
  嗯，只有一个算是例外。
  正是落魄山的首任看门人，郑大风。
  邹子当初游历骊珠洞天，就在杏花巷那边摆了个卖糖葫芦的摊子。而此人的师妹田婉，正阳山茱萸峰的峰主，也曾偷偷进入过小镇，找到那个开喜事铺子的老人，真名蔡道煌，也就是胡沣的爷爷，真实身份是昔年所有定婚店的主人，而他手上只剩下半部的姻缘簿子，不知为何，一路辗转落入了柳七手中，再被后者带去了青冥天下。但是田婉依旧得到了一批“月老”红线，被她用来操控人心，继而通过对李抟景、魏晋以及刘羡阳等人的姻缘线，乱点鸳鸯谱，凭此掌握宝瓶洲剑道气运的流转，作为她砥砺自身大道的修行手段。
  前身是卢岳的白裳，是宝瓶洲骊珠洞天的本土人氏，就更说得通了。
  等同于一明一暗的两洲剑道魁首？
  而红绳此物是无法炼制和仿制的，所以当时郑大风用了个褒贬皆有的说法，“就算是三山九侯先生，他老人家的道法，足够通天了吧，一样没法子炼制。”
  尤其是说这句话的时候，郑大风好像神色玩味，似乎想起了一些陈年旧事。
  陈平安好奇问道：“柳七先生游历青冥天下，是希望凭借凑齐一部姻缘簿子，作为合道契机？”
  李希圣点头道：“因为下半部簿子，就在道号复勘的朝歌手上，她是远古姻缘神的转世。”
  李希圣笑着说了句题外话，“淇水鲫鱼，很美味的，绝对不比跳波河的杏花鲈逊色半点，你有机会一定要尝尝看。”
  陈平安点点头。
  李希圣喝了一口酒，问道：“走了趟天外，经此一役，有何感想？”
  陈平安想起剑气长城城头上的刻字，一横，就好像一条山间栈道，稍微思量一番，说道：“好像天地间存在着一张张渔网，间距很大，凡夫俗子如小鱼，邻近渔网，倏忽穿梭网格中，仿佛来去自由，甚至能够将那些绳线作为栖息之地，但是练气士如大鱼，境界越高，体型越大，反而无法穿网而游，只能强行挣脱，比如成为陆地神仙，以及合道十四境。”
  “所见略同。”
  李希圣会心一笑，放下酒壶，取出一个材质普通的麻绳圆环，然后将其打了许多绳结，笑道：“在白玉京青翠城散道之前，我觉得这就是我们所处的世道。”
  “只是后来我又觉得整个人间，就是一本书。但是底本，从来不在我们手中。”
  “就像有人可以随便单独摘出一页纸，就能够延伸出一系列的崭新故事。读书如树木，翻书若乘凉。”
  听到这里，陈平安忍不住开口问道：“如今想来？”
  李希圣笑着摇头，“没有头绪啊。”
  陈平安晃了晃酒壶，不知不觉，已经喝完了一壶酒，又拿出一壶酒，李希圣却摆摆手，“你喝，我酒量不行，难得喝酒的。”
  若说人情反覆水，世事崎岖路。那就喝酒，唯有喝酒醉乡。
  李希圣看着那个喝酒不停的陈平安，实在无法想象，当年的泥瓶巷少年，会变得如此好酒，笑问道：“已经想好了如何打磨两把飞剑？”
  陈平安抹了抹嘴角，道：“除了一直吃金精铜钱，还需要不断添砖加瓦。”
  “佛家说一尘含数刹，道家说一与万物，殊途同归。”
  李希圣点头说道：“笼中雀涵盖天地十方，井中月成就光阴长河，集一千小千世界。”
  比如陈平安打算跟那位身为青萍剑宗客卿的青同道友，购买那些极为珍稀的梧桐叶。
  不过没什么把握，估计青同不会点头答应的，至多就是不卖只送，而且肯定只愿意送出几张梧桐叶，不会超过十张，打发了自己了事。
  陈平安的心理预期，是最少三张树叶，当然多多益善。
  至于如何回报青同，不是什么难事。毕竟以后双方是近邻，打交道的机会，多了去。
  陈平安看得出来，青同明显是想要开山立派的，只是比较心虚，根本不敢主动与文庙提及此事。
  之前在那旧钱塘长曹涌那边的七里泷，在征得这位大渎淋漓伯的同意后，陈平安将那些被地方志记录在册的诗词内容，总计数十万字，从书上剥离出来，化做一条金色长河涌入袖中。
  此外，陈平安还曾在北俱芦洲那处仙府遗址内，得到一本当年谁都没有在意的书籍，上边写了许多悲欢离合，不同的人生故事。
  自古观书喜夜长。
  陈平安在村子那边当学塾先生，每晚都会亲自书写关于年轻游侠跟哑巴湖大水怪的一系列山水故事。
  相信一定可以给小米粒一个惊喜，就跟看一场活灵活现的镜花水月差不多，山山水水，人神鬼仙，走马观花都像真。
  一个年纪轻轻却剑术超群的江湖游侠，与担任军师和智囊的哑巴湖大水怪，并肩作战，与各路妖魔鬼怪，斗智斗勇……
  不过这个长长的故事，只有竹楼一脉的那个小山头，才可以陪着小米粒一起观看，其他人就别想了。
  不同于那个不学无术的银鹿，会觉得写书太难，陈平安反而觉得有耐心长久看本书更难。
  李希圣说道：“陈平安，准确说来，我们两个还是同姓。”
  其实双方都姓陈，却是同姓不通乡。
  陈平安当然是骊珠洞天本土人氏，李希圣的祖籍家乡却是在那北俱芦洲。
  陈平安点点头，早就知道此事了。
  兄妹三人，李宝瓶，李宝箴，作为大哥的却叫李希圣。
  李希圣站起身，清风拂面，微笑道：“古诗有云，功成何必藏姓名，我非窃贼谁夜行。”
  陈平安说道：“这句话，得记下来。”
  闲来无事，两人并肩蹈虚，天风清凉，俱是心境祥和。
  逐渐恢复前身记忆的李希圣，是在想念白玉京那两位师弟。
  陈平安则是在担忧阿良和师兄左右的处境。
  之所以没有忧心忡忡，是因为直觉告诉陈平安，结果不是最好的那个，却也肯定不是最坏的那个。
  只是不知为何，斐然、初升都已现身蛮荒，仍是没有他们两个的消息。
  临行之前，郑居中给了个古怪说法，一个在很久以前一个在很久以后。
  陈平安与师兄左右，撇开第一次短暂见面不说，其实就是在剑气长城的那段岁月，才算勉强有点师兄弟的样子。
  左右虽说也传授给这个小师弟剑术，但是言语之中，陈平安可以明显感受到一点，师兄对自己的剑修身份，是不太看重的。
  师兄左右更像是一位治学用功的醇儒，致力于追求读书人的三不朽，立德立功立言。
  其实一开始陈平安就很好奇，只是碍于这位师兄的脾气，不敢问。
  后来陈平安实在忍不住询问一句，师兄的本命飞剑叫什么。
  左右果然当场脸色就难看起来，只用一句话就把陈平安堵回去。
  先生在场的时候，你怎么不问？
  陈平安哪敢继续追问什么，再问下去，肯定是要后果自负了。
  陈平安突然内心一震，随即释然，因为李希圣已经告辞一声，赶赴桐叶洲了。
  小陌身形落在小镇，跟着的谢狗疑惑道：“不直接回落魄山吗？”
  小陌说道：“找个路边摊，吃顿宵夜再回。”
  谢狗皱了皱眉头，有点不适应了。
  挑了个摆在小镇主街的夜宵摊，小陌落座后，跟摊主要了两碗猪肉荠菜馅的馄饨，从桌上竹筒取出一双筷子，递给谢狗后，轻声问道：“什么时候返回蛮荒？”
  谢狗默不作声，用袖子擦拭那双竹筷，就像在赌气。
  等到摊主端来两碗热气腾腾的馄饨，小陌这才拿了一双筷子，说道：“别愣着了，趁热吃。”
  谢狗单手各持一只筷子，分别戳中一个馄饨，放入嘴中，腮帮鼓鼓。这么难吃，不付钱啊。
  小陌细嚼慢咽一番，缓缓说道：“我知道你并没有剥离出魂魄，你一直是你，始终是白景。”
  简而言之，所谓的“谢狗”，就是一种蹩脚的伪装。
  谢狗板着脸哦了一声。
  小陌继续说道：“如果是一种迁就，我觉得没有必要。如果是一种嬉戏人间的姿态，可以照旧。”
  谢狗问道：“那你觉得哪个更顺眼些？”
  “说实话，都不顺眼。”
  小陌一向以诚待人，停顿片刻，笑道：“但是我很佩服那个好像永远在向前奔跑的白景，万年之前是如此，万年之后亦然。”
  遥想当年，他第一次见到白景，是远远看到一位剑修，身陷重围，出剑凌厉，最终却是她站在一具亲手斩杀的神灵尸骸之上，身材修长的女子，长长的头发扎了个马尾辫，环住脖子，高高扬起脑袋，不知道她嘀咕了什么，身形一闪而逝，剑光如虹，在空中划出一道极长的弧线，大地之上雷声大震。
  谢狗神色复杂，只听前半句，不觉得意外，但是小陌的后半句，反而让她有几分不自在了，便端起碗，喝了一口清汤。
  馄饨不好吃，汤不错。
  等会儿结账的时候，多给几颗铜钱。
  谢狗闷闷说道：“我并不知道如何喜欢一个人。”
  这种狗屁倒灶的混账事，比练剑难太多了。
  让谢狗自己承认某件事不擅长，并不轻松。
  小陌说道：“别委屈了，你稍微设身处地，想想看我的感受？”
  谢狗咧嘴一笑。最后是小陌结的账，她也没抢着付钱。
  一起走在街上，谢狗显然尾巴又开始翘了，嘿嘿说道：“小陌，我们要是有个女儿就好哩，嗯，就像小米粒那样的，每天憨憨傻傻的，我们把她保护得好好的，不着急，一天天慢慢长大。”
  小陌无言以对，憋了半天，才憋出一句自认足够撇清关系的话语，“你开心就好。”
  貂帽少女双手摊开，双脚并拢向前跳着格子，自顾自高兴着，“开心真开心。”
  小陌记得自己第一次见到白景的画面。
  但是小陌却没办法知道白景第一次见到自己，是何时何地。
  毕竟双方第一次正式见面，就是白景直白无误说要与他问剑一场，再结成道侣，看着一头雾水的小陌，当时白景还补充解释一句，谁问剑赢了谁睡谁！
  ————
  天外，陆掌教远远看过了热闹，便开始躺着御风，作脸庞仰天向后凫水状，确实是优哉游哉。
  结果就要被一个老道士抬脚踩在脸上。
  陆沉赶紧一缩头，躲过那即将压顶的鞋底，翻转身形再站定，嬉皮笑脸打了个稽首，“见过碧霄师叔。”
  老观主站在原地，讥笑道：“这种明知结果的热闹，有什么好看的。”
  有个小夫子，再加上那条青道的轨迹显示，从一开始，蛮荒天下就没想着跟浩然天下来个玉石俱焚。
  否则重返蛮荒的白泽，也不会眼睁睁看着那两艘“渡船”交错为一。
  明摆着就是那个周密在恶心文庙，再让礼圣无法通过原先自身行走的那条老路，顺利填补上至圣先师散道后留下的空缺。
  只见陆掌教眼神呆滞，有苦难言。
  碧霄师叔你很严于律人、宽于律己啊。
  老观主说道：“我是来看老友的，跟你能一样？”
  陆沉埋怨道：“这个小陌，也真是的，都不晓得主动来见一见师叔，就凭他跟我的交情，跨越天下远游又咋的，我亲自去天幕迎接，谁敢拦着。”
  老观主神色淡然道：“陆掌教记得自己今天说的话。”
  陆沉悻悻然道：“小陌来我们这边做客，也别太大张旗鼓了，见过碧霄师叔，悄悄来悄悄走就最好了。”
  老观主说道：“那个吕喦的大道成就，会很高。”
  陆沉使劲点头道：“有幸与纯阳道友同游青冥，与有荣焉。”
  老观主笑了笑，“至于白景，一旦被她跻身十四境，同样不容小觑。”
  陆沉还是小鸡啄米。
  都厉害，都厉害，一个个都牛气冲天才好，反正贫道小胳膊细腿的，都喜闻乐见。
  老观主冷笑道：“亲眼见识过了陈平安的那两把飞剑，再加上最后那合道一剑，陆掌教是不是想想就后怕，脖子发凉啊？”
  陆沉揉了揉下巴，开始一本正经地胡说八道，“还好还好，我与陈平安是至交好友，见面只会喝酒，不会刀兵相见的。”
  陆沉先前活蹦乱跳返回青冥天下，因为陈平安没有联系已经碰头的郑居中和吴霜降，算是逃过一劫。
  至今想来，陆沉还是心有余悸，半点不夸张，一旦形成合围之势，真不是闹着玩的。
  所以这位白玉京三掌教曾与老观主“师叔”有过一番复盘，按照老观主的说法，关键所在，是对方如何拘押陆沉的梦境和心相。
  对付一位十四境，终究没有任何捷径可走。就像周密针对白也的那场扶摇洲围杀，就只能是老老实实耗尽白也的心中诗篇，在那之前，白也手持仙剑，任你王座大妖数量再多，白也依旧等同于立于不败之地。
  陆沉心知肚明，住持这场围杀的，表面上是陈平安，幕后人却是那头阴魂不散的绣虎。
  而崔瀺与三山九侯先生学到几种远古“封山”之法，毫不稀奇，在此基础上，以崔瀺的脑子，宛如于高原之上起高峰，再正常不过了，只说那类“绣虎自称第二，无人敢说第一”的剥离神魂术法，一旦崔瀺与郑居中私底下切磋过道法，再被后者学了去，最终陈平安负责先手，那拨剑修负责中盘，郑居中和吴霜降负责收官，彻底困住陆沉的所有心相，并非是什么不切实际的空想。
  当时老观主说了句风凉话，“两个白帝城郑居中，一个岁除宫吴霜降，就是三位十四境了。再加上齐廷济，宁姚，豪素，陆芝，陈平安。这种阵容，这么大的排场，就只是为了对付一个十四境，你陆沉可以引以为傲，偷着乐了。”
  当时陆沉果真就背转身去，挤出个笑脸，张大嘴巴，哈，哈，哈。如此这般，接连笑了三声。
  老观主瞥了眼陆沉，不管嘴上如何不待见这位白玉京三掌教，即便是眼光高如自己，还是不得不承认，陆沉的修道资质，尤其是道心，实在太好。
  真正敢说自己道心即天心的，陆沉能算一个。
  万年以来，撇开类似蛮荒陆法言、大妖初升这些藏头藏尾的十四境修士，还有女冠吾洲刻意隐匿行踪，再加上白泽被文庙“囚禁”在雄镇楼之内。于是就有了四位举世公认最“能打”的大修士，白也，即便不是纯粹剑修，依然杀力最大。
  落宝滩碧霄洞主，后来东海观道观的老观主，道法最高。
  还有那个十万大山驱使金甲力士、不知捣鼓个什么的老瞎子，身份最为神秘，修为深不见底。
  此外绰号鸡汤和尚的僧人神清，防御最强，被誉为“金身不败”第一。
  还曾被某人信誓旦旦，言之凿凿，对外大肆宣扬一番，说是除他之外的任何一位飞升境剑修，砍上个三天三夜，都是给老和尚挠痒痒。
  不过老观主和老瞎子，双方的合道方式，至今还是云雾遮山，尚无定论。
  由于被某人说成是“半个十四境修士的杀力，一个半十四境修士的防御”。
  半个加一个半，如此算来，可不就是两个十四境修士了。
  所以要他看啊，几个十四境修士里边，还是你鸡汤和尚最厉害。
  此话一出，天下震动。以至于老僧几乎隔三岔五就要被人追着砍，这位原本只是以三场护道被山巅熟知的佛门龙象，修养和脾气再好，也经不住这种层出不穷的骚扰啊，后来老僧好不容易逮住个机会找到那厮，非要让口无遮拦的家伙，通过各路山水邸报与外人澄清一下。
  不出意外，没谈拢。
  那厮坚决不改口，说我说话从来负责，一口唾沫一颗钉，让我昧着良心说话，以后还怎么混江湖。
  鸡汤和尚只得“称赞”对方两句。
  阿良，你的加减法，这么强的吗？
  难道上学塾读书那会儿，亚圣府邸里边，别人都在念书，就你在吃书？
  那个脸皮厚到没边的家伙，不怒反喜，双手叉腰，只说这么新颖的夸人路数，脸红，脸红了。
  老观主问道：“有想过万年以后的世道吗？”
  陆沉反问道：“这是想了就有用的事情吗？”
  老观主说道：“那就瞪大眼睛看看眼前事？”
  陆沉笑道：“好像更没意思了。”
  如果等到三教祖师散道之时，就立即评选出新的天下十豪，想必悬念不大，而且几乎不会有太多的异议。
  反正就是从十四境里边挑选就可以了。
  礼圣，道老二余斗，陆沉，重返蛮荒天下的白泽，结束那场漫长“刑期”的兵家初祖。
  碧霄洞主，僧人神清，十万大山的老瞎子，白帝城郑居中，道号“太阴”的女冠吾洲。
  至于候补人选，如果只选四五个，再将时间线拉长到甲子或是百年后，可能争议就多了，关键是变数不小。
  玄都观孙怀中，岁除宫吴霜降，毕竟都属于那种资历较浅的十四境，而且他们两个，摆明了是要与白玉京不对付了。
  道门散仙，纯阳吕喦。
  以及目前在玄都观修行的“新”白也，虽说他如今才是玉璞境，却必然能够跻身此列，占据一席之地。
  此外青冥天下的鸦山林江仙，曹慈，辛苦，三位纯粹武夫，都有
  不小的机会。
  五彩天下的宁姚。蛮荒天下的斐然。这两位都是各自天下名正言顺的共主。
  此外还有蛮荒无名氏，白景，刑官豪素，陆芝，张风海，徐隽等等。
  一场万年未有之大变局的争渡，乱象横生，群雄并起。
  尤其是数座天下那拨年轻一辈，极有可能后发制人。总之接下来一百年，是天底下所有修道之人的大年份。
  陆沉站在无垠太虚中，头戴一顶莲花冠，双袖垂落，神色肃穆，冷不丁冒出一句，“你觉得我立即跻身十五伪境，会如何？”
  老观主笑道：“想入非非，说来容易。”
  陆沉蓦然而笑，“师叔，看破不说破嘛，否则没几个朋友的。”
  老观主说道：“我一个修道万年都未能跻身十五境的，高攀不起一个动动嘴皮子就能跻身十五境的。”
  陆沉立即纠正道：“伪境！”
  老观主淡然道：“挂一漏万么。”
  陆沉疑惑道：“这个成语，难道还能这么用？”
  老观主懒得搭话。
  陆沉伸了个懒腰，打道回府，白玉京那边，有的忙。
  老观主问道：“佛陀当年拉你进入那处玄之又玄的大千世界，你见到、经历了什么？按照当时那个你的观感，渡过了几万年，几百数千万年？”
  陆沉恍惚神色一闪而逝，很快就恢复如常，微笑道：“的确是见过了很多的世界，一障接一障，田垄复田垄，稻谷也好，稗草也罢，终究都是无法跨越天堑的，若说空中阁楼的归纳法是小道，那么看似步步推进的演绎法就只是小术了……总之回头来看，这些所谓的屋舍和梯子，反正我们以为的道与路，半点都不重要，唯一重要的，是让我明白了一个道理，我们都觉得自己很渺小，总觉得天外有天，但可能，可能恰恰相反。”
  老观主说道：“但你还是需要有个亘古不变的坐标，帮你确定这种可能，否则就是刻舟求剑的下场。”
  陆沉嗯了一声，“否则还是梦中说梦啊。”
  “经常扪心自问，想那么多做什么呢。”
  陆沉自问自答，“可是不想这么多又能做什么呢。”
  老观主微笑道：“曾经听一位故友，提出一个异想天开的想法，说人间每一个疯子，都是真正的主人，早已独行思路之上。”
  陆沉惋惜道：“若非是师叔的故友了，贫道定要见上一见，好好聊几句肺腑之言。”
  在陆沉眼中，修行既是反客为主，又是天地道之大盗。
  约莫三千年前，有个乘船出海的年轻道士，莫名其妙就满脸泪水。
  因为他觉得修道到最后，哪怕境界高如十五境，其实都是守着一块无边无际的田地，永远只是个不自知的佃农，只是与一个相互间从不打照面、也永远不会见面的地主租赁田地，勤勤恳恳，年复一年，打理着庄稼。
  我们自己永远无法知道自己是谁。
  陆沉朝着无垠太虚，轻轻喂了一声，然后二字询问，在吗？然后伸出一只手，挡在耳边，作竖耳倾听状，如等回响，给出答案。
  老观主看着那个又一次满脸泪水、却有笑容的道士，叹了口气，一巴掌拍在对方肩膀，“陆沉，别犯傻了，陪师叔喝酒去。”
  陆沉回过神，却是扯起老观主的袖子，擦了擦自己脸上的泪水，“师叔早说嘛。”
  一个少年道士微笑道：“一起。”
  ————
  一个火急火燎赶赴天外星河中的老秀才，见着了于玄，就双手抓起老真人的双手，使劲摇晃起来，左看右看，“纯阳道长呢？”
  于玄笑道：“不凑巧，纯阳道友前脚刚走。”
  老秀才手上动作幅度更大，“于老哥，劳苦功高哇，这趟出远门，我虽未亲眼目睹，可就是用膝盖想，根本不用猜，就晓得于老哥又立奇功一桩了，就是免不了又耽搁了跻身十四境的进程，老弟我要是文庙管事的头把交椅，绝对不忍心如此调遣于老哥！”
  于玄面带微笑，坚决不搭话，老秀才你一个文圣，出了名的滚刀肉嘛，你可以这么随意编排礼圣和亚圣，我可不趟浑水。
  老秀才小声道：“听我那关门弟子提及一憾事，憾事啊，说于老哥曾经尝试画出一张崭新的五嶽符，响当当的大符，只是在穗山周游那个傻大个那边，碰了壁，才功亏一篑？”
  于玄挣脱开老秀才的双手，袖子一挥，“以讹传讹，没有的事，是那陈道友误会了。”
  要是陈平安跟自己聊这茬，于玄也就照实说了，毕竟这位年轻隐官的人品，信得过。
  因为之前在文庙议事，于玄跟火龙真人，还有赵天籁，他们仨闲聊，火龙真人着重提及一点，跟陈山主做生意，大可以放心，稳赚不赔的买卖，只需要闭着眼睛收钱。
  可既然是老秀才上杆子谈买卖来了，无事献殷勤，自己还是得悠着点。
  老秀才说道：“咱们俩啥交情，自家兄弟！又不是外人，说吧，需要几斤穗山土？五斤够不够？不够的话，我就多拿点，十斤！”
  于玄笑呵呵道：“文圣就别开玩笑了。”
  一个都能跑去九嶷山，在一尊山君眼皮子底下，假传圣旨，想要搬走几盆文运菖蒲的老秀才，就算你拿得来，我敢收，敢买？
  老秀才拍胸脯震天响，“只要于老哥愿意开口，给句准话，老弟刀山火海都去得，几斤土算什么，而且我可以保证，周游那个傻大个绝对不会找任何人的麻烦。”
  于玄将信将疑，“真能成？”
  老秀才笑呵呵道：“只管放心，在傻大个那边，我都不提于老哥半句，随便编个理由，比如自己用得着，就能蒙混过关。”
  于玄捻须沉吟片刻，“这个理由，会不会蹩脚了点？”
  这就乖乖上钩了不是。
  老秀才使劲点头，“我毕竟是读书人，确实不太擅长说谎。”
  于玄说道：“不如说是你那关门弟子需要五色土？”
  好像这个理由，比较合情合理。
  老秀才嗯了一声，“可行。”
  于玄试探性问道：“是怎么个价格？”
  大岳五色土，自然是没有市价可供参考的。
  老秀才跺脚道：“于老哥，怎么还骂上人了呢？！这话就说得太不中听了。”
  于玄顿时一阵头大，说实话，他还真希望跟老秀才只是清清爽爽的钱财往来，别欠人情，尤其是千万别欠老秀才的人情。
  所以觉得自己已经跳入一个大坑的于玄，不打算再跳第二个了，“钱财分明大丈夫，亲兄弟明算账嘛。”
  老秀才说道：“问题咱哥俩也不是亲兄弟啊！”
  于玄笑容尴尬。
  老秀才随即补救道：“不得比一般的亲兄弟更亲？”
  于玄笑容僵硬起来。
  于老哥个儿也不高，老秀才不用踮脚，就可以拍对方的肩膀，“听说我那关门弟子，跟老哥借了三百颗金精铜钱？”
  于玄心一紧，不妙。
  老秀才感叹道：“这得是多少颗谷雨钱呐。”
  于玄绷着脸，打定主意，坚决不能松口。借出去金精铜钱，陈平安和落魄山就得用金精铜钱还。
  谷雨钱？他于玄会缺这个玩意儿？
  老秀才一计不成再生一计，“于老哥，打个商量，不如这笔账，就由我这个当先生的来偿还？”
  于玄硬着头皮坚持己见，“不好吧？只有父债子偿的道理，哪有学生欠债先生还债的说法。”
  你偿还？怎么还，还不是赊账，三百颗还不上，一年年的利滚利的，恐怕哪天拖欠到三千颗，就更不用还了吧。
  就在于玄即将认命的时候，老秀才自顾自乐呵得不行，从袖中摸出一只袋子，交给于玄，“看把你吓的，只管放心拿着，我与周游原原本本说清楚了，这十斤穗山泥土，是傻大个亲自点头答应下来的事情，他还说了，如果分量不够，回头你于玄只需跟穗山打声招呼即可，都不用亲自跑一趟穗山。”
  “再就是那笔金精铜钱，平安那孩子，打小就最是知冷知热，肯定会本金加利息，一颗不少，还给你这位前辈的。”
  “可不是我乱夸人，在不欠人情这件事上，我这个关门弟子，比我强，反而跟你是一样的性格。”
  “当然了，于老哥是一辈子没被一个钱字发愁过，这一点，你们俩就又不一样了。”
  于玄收起那只装满泥土的袋子，点头道：“陈平安有你这个先生，是他的幸运，文圣一脉，有个陈平安，同样是幸事。”
  老秀才笑容灿烂，“善，此言大善！”
  于玄说道：“咱哥俩喝点酒？”
  “不着急，好酒自己又不长脚，跑不掉的。”
  老秀才抖了抖袖子，再正了正衣襟，朝于玄伸出一只手掌，微笑道：“于玄道友，请坐。”
  “我曾在宝瓶洲，在那仿白玉京内，与一位前辈论道，谈天说地，小有心得。”
  “今宵天河清澈，最宜与豪杰论道。”
  于玄呆滞无言，道心一震，深呼吸一口气，极其郑重其事，打个道门稽首，正色沉声道：“有请文圣赐教！”
  ————
  陈平安返回严州府境内的村塾，至于那几个分散各地的符箓分身，每个都不敢离开宝瓶洲，当下也都一一“醒来”。
  一直站在檐下的赵树下望向风尘仆仆返回学塾的师父。
  陈平安笑着解释道：“去了趟天外，做了点力所能及的小事，嗯，勉强算是帮了点小忙。”
  师父去天外做什么事，帮谁的忙。
  虽然心中十分好奇，赵树下还是没有多问。
  陈平安说道：“就别管我了，早睡早起。”
  赵树下点点头，回去灶房那边打地铺。
  夜幕中，一个御风极快的苗条身影，一个转折，飘然落地。
  陈平安躺在一张藤椅上闭目养神，手里拿着一把蒲扇，放在腹部。
  方才女子在御风途中只是瞥了眼，等她近距离见到那张面孔，确认无误后，顿时大为震惊。
  这位年轻隐官，怎么跑来这边了？
  如今负责看管那座龙宫遗址的修士，主要有两个，她就是其中之一，却不是她道法如何了不起的缘故，只是这座龙宫，与她极有仙家缘法，开门一事，她立功不小。所以真正管事的，是另外一位藏在暗中的大骊皇家供奉，老元婴，行事稳重，且精通风水堪舆术。
  她就是风雪庙女修，余蕙亭。只是这些年一直担任大骊随军修士。
  魏晋属于神仙台一脉，按照祖师堂谱牒，她称呼魏晋一声师叔，毫无问题。
  事实上，余蕙亭对这位魏师叔，那是极其崇拜的，当然了，整个风雪庙，仰慕魏晋的各脉女修，多了去。
  今夜的余蕙亭，依旧是腰间佩刀，穿窄袖锦衣和墨色纱裤。
  按照米大剑仙的说法，早年她脚上这双绣鞋，鞋尖曾经坠有两粒“龙眼”宝珠。
  只是都被她拿来当作打开龙宫禁制的“敲门砖”了。
  她见那位年轻隐官毫无反应，只是发出轻微鼾声。
  余蕙亭犹豫了一下，以为对方是下了一道无形的逐客令。
  就打算飘然而至，再识趣地“悄然”离去。
  她之所以会赶来此地，是根据谍报显示，先前新任细眉河高酿，好像来过这个位于山脚的僻远村落，反正闲着也是闲着，就想来这边看看。
  只是余蕙亭心中实在挂念魏师叔，就没有就此御风离去，她硬着头皮轻轻咳嗽一声，小声说道：“陈山主，冒昧登门，还望见谅。这次前来，并非专程来找陈山主，只是误打误撞，实属偶然。”
  陈平安睁开眼，立即坐起身，笑道：“不好意思，不好意思，刚才在想事情。”
  余蕙亭自然不信，一位大剑仙，还是止境武夫，能察觉不到自己的那点动静？
  陈平安拿蒲扇指了指一旁檐下的竹椅，笑道：“比较简陋了，余姑娘不介意的话，可以随便坐。”
  余蕙亭才坐下，那个先前得到陈山主的授意的高酿，在得到一道大骊礼部下达给各路山水神灵的旨令后，就急匆匆赶来这边与年轻隐官汇报情况，结果就撞见了那个余蕙亭，高酿一脸尴尬，看来先前登门拜访这件事，是自己做得有失水准了。
  陈平安笑着让两人稍等，自己去灶房那边搬来一张矮几，搁放在檐下，围桌而坐，三条竹椅，矮桌上搁放三只白碗，几碟佐酒小菜。
  看着那个摆好“酒桌”的年轻隐官，余蕙亭哑然失笑，怎么莫名其妙就在这边喝上酒了？
  算不算一桩山野逸事了？
  陈平安已经跟高酿碰碗饮酒了。
  倒是真没什么架子。在这件事上，陈平安跟魏师叔好像是一种人。
  余蕙亭不是那种扭捏的女子，端起酒碗，喝了一大口，直接问道：“魏师叔当年在剑气长城那边，除了练剑，还会做什么？”
  高酿低下头喝酒的时候，笑了笑。
  都说英雄难过美人关，美人何尝不是?压⑿酃匕?/p>
  天下关隘，情关最高。
  关山难越。上山容易下山难。不是山路如何难走，只是不舍得离开此山罢了。
  高酿捻起一粒盐水花生，丢入嘴里慢慢嚼着。
  男人嘛，不都是这么走过来的，谁还没有点花前月下的缠绵悱恻呢。
  陈平安笑道：“魏剑仙在那边，还是很有声望的，虽然平时比较不苟言笑，其实人缘也不错，他更是极少数能够与老大剑仙聊几句的剑修。”
  “魏剑仙还是我们那个酒铺的大主顾，独一份，铺子最贵，当然也是最好的酒水，都被他包圆了，买酒爽快，喝酒更是豪迈。”
  “相信魏剑仙再返回宝瓶洲，剑术就会又精进一大截了，说句一般人不敢信的实话，风雪庙魏晋，如今剑术近道。”
  余蕙亭闻言顿时笑颜如花。
  就算陈山主所说内容，如酒兑水了，可即便如此，魏师叔与那位老大剑仙聊天，总不能作假吧？剑术近道的评价，是能瞎说的？
  “同乡之谊，这就是极其珍贵的同乡之谊啊。”
  高酿立即点头附和道：“如果没记错的话，咱们宝瓶洲修士，到了剑气长城那边且长久留下的，就陈山主和魏大剑仙两个，定然是当之无愧的英雄相惜了，美谈啊。可惜陈山主跟魏大剑仙，你们都不是那种喜好自夸、甚至不喜他人夸奖的脾气，否则名气之大，至少翻几番。”
  余蕙亭一时无言，只是反驳就算了。
  陈平安忍住笑，朝灶房那边喊道：“树下，给我们做点宵夜，然后一起来这边喝酒。”
  陈平安再与两位笑问道：“两位，有没有忌口的？”
  余蕙亭想要多听些关于魏师叔的故事，就没有客气，说没啥忌口。
  这会儿高酿是赶都赶不走的，巴不得在这边多留片刻，只说随意。
  余蕙亭虽然不太喜欢官场那套，却并不是那种不谙世情的修士，所以在酒桌上，她端起碗，主动给高酿敬酒了两次。
  之后多了个赵树下。
  陈平安毫不掩饰自己对赵树下的喜爱，笑着介绍道：“高老哥，余姑娘，这位是我的嫡传弟子，姓赵名树下，如今跟我学拳法学剑术，是我碰运气才能找到的得意弟子。”
  听到师父竟然这么说，赵树下满脸赧颜神色。
  余蕙亭没有太当真，高酿好像是太当真，就连赵树下自己都不敢当真。
  陈平安也都无所谓了，反正自己说的是实话。
  之后一桌谈笑风生，气氛融洽。各喝各酒无需劝，就已如沐春风。
第一千零八章  一坛四十年的老酒
  宝瓶洲西岳地界，大骊王朝众多藩属国之一，玉宣国的京城，夜幕里，华灯初上，一个摆在街边的算命摊子，那个趴在桌上醉酒不醒的中年道士，打了个激灵，抬起头，还是两眼无神的醉醺醺模样，便拿起手边的酒壶，喝了口以酒解酒的还魂汤，这才长呼出一口气，准备收摊打道回府了。道士伸手掏袖，悄悄掂量了一下钱袋子，挣了些碎银子，更多还是铜钱。
  街上有些踏春郊游晚归的宦官子弟，草色青青柳色黄，醉杀多少轻薄儿，他们骑马夜游返回城内，仿佛马蹄都沾着春草香味。
  中年道士开始收拾起桌上的签筒，捻起几颗卜卦用的铜钱，常年摩挲的缘故，包浆发亮，将它们一并丢入签筒里边，再扯起一张写满姓氏的桌布，平时道士在这边，就是看签文测吉凶，给人看手相算姻缘，还会测字，代写家书之类的，都能添补些家用，京城开销，不比玉宣国地方郡县，物价高得咂舌。
  至于给人猜姓氏，还是他早年跟小黑炭学来的一种偏门“傍身技艺”，都是不入流的江湖路数了，还记得她小时候的梦想之一，就是拉着师父一起行走江湖，合伙挣大钱！寻一处闹市通衢，她先帮忙敲锣打鼓吆喝起来，聚了人气，师父先耍几手刀，再耍那胸口捶大石，卖狗皮膏药和大力丸啥的，不愁销路，这些行当，她都门儿清，极其擅长啊。当然辛苦是辛苦了点，可毕竟是，另外一些个上不得台面的腌臜营生，昧良心的银子，不挣也罢。
  陈平安笑了笑，再与开山大弟子这般混江湖，好像不太可能了，就算他这个当师父的愿意，估计裴钱自己都觉得胡闹。
  这个算命摊子，如今在京城这一片坊市，小有名气。
  不过自然是入不了达官显贵的法眼，骗骗老百姓还可以，在真正的练气士看来，与那些坑蒙拐骗的没什么两样。
  除去一些零散物件，主要的家伙什，就是一张桌子，两条长条凳和一杆幡子。所谓的桌子，面板和桌脚也是可以拆卸的，方便搬徙，摊子后边就是一架木板推车，将那些桌凳幡子放上边一堆就能走，道士云游，一人吃饱万事不愁，天大地大，四海为家。
  不过这个道士还是在京城租了一座长久无人问津的荒废宅子，倒是不闹鬼，不是那种阴森森的凶宅，就是住在这里的人，经常像是被鬼压床一般，如有梦魇作祟，容易睡不好觉，长久以往，自然精神萎靡，久而久之，就没谁愿意来这边花钱买罪受了。有点像是志怪书上记载的那种顽劣狐魅，宅子主人，请过所谓的高功道士前来劾治，既管用又不管用，因为设坛做法一场，就消停了，可是再过一段时日，就又闹起来，真没辙，何况宅子主人家底丰厚，祖孙几代人，是专门做京城宅邸租赁买卖的，手头还有一大批，不在乎这么一处宅子如何作祟，何况从无闹出人命，就没太当回事。然后终于来了个冤大头，是个外乡道士，欺生，租金价格都没降低，反正注定当不成回头客，就让道士一次性给了半年押金，能宰一刀是一刀。
  后来道士果真吃了苦头，立马就不乐意了，找上门闹了两次，都被轻松打发了，店大欺客？一纸契约，黑纸白字，写得清清楚楚，官司打破天去都是我占理，你一个没根脚没靠山的道士，又能如何？何况玉宣国京城百姓是出了名的排外，道士想要找讼师，与县老爷那边讨要个公道，结果愣是就没谁敢帮忙写状纸，后来算命摊子名气渐渐大了，那个宅子主人约莫是觉得冤家宜解不宜结，就让在县衙承发房捞了个差事的儿子，主动请道士去酒楼喝了顿酒，再归还了一部分押金，算是息事宁人了，只是喝酒的时候，那个担任衙署书吏的公子哥，把脚放在桌上，打着酒嗝，调侃对方一句，你不是个降妖除魔的道士吗，还怕那些鬼鬼怪怪的脏东西？
  道士只是笑着回了一句，幽明殊途，阴阳异道，若是只会一味依仗仙家术法，打打杀杀，常在河边走哪有不湿鞋的时候，还是要与人与鬼皆为善才好。
  到底是个在公门厮混多年的公子哥，立即就从话里挑刺，用靴子磕着桌面，笑问吴道长这句话说得话里藏话，不知在道长眼中，我与家父是人是鬼，宅内作祟异类是鬼是人？
  今夜，中年道士推着木板车返回宅子，来到宅子侧门这边，掏出一串钥匙，这边没有台阶，可以直接推车进入。
  道士才刚刚栓门，就脚不沾地“飘来”一位红裙女子，调侃道：“吴道长，也就是咱们朝廷管得不严，否则你这种假冒道士，别说在京城落脚，都进不了城。”
  宫样宝髻妆，肌肤如雪，眼儿媚，脸嫩鬓长。
  可惜女子非人。
  道士立即反驳道：“薛姑娘，这话就说得差了，按照你们玉宣国律例，一国境内，除朝廷礼部管辖道录院之外，诸家法坛颁发的道士私箓也算度牒，朝廷这边历来承认的。贫道走门路，打点关系，花了足足八十两银子，真金白银买来的度牒，莫说是玉宣国，便是大骊京城都敢去，这就叫有理走遍天下，身正不怕影子歪。”
  等于用八十两银子买了一张护身符，要是没有这层身份，外乡道士想要在摆摊挣钱，恐怕会被那些衙门户吏胥吏剥掉几层皮。
  女子点头笑道：“是极，斜封官怎就不是官了。”
  她姓薛名如意，是鬼物，只不过与那厉鬼凶煞不沾边，光天化日之下都能行走无碍，只有附近县衙升堂响起胥吏木棒敲地的威武声，她才会避入屋内。
  道士从袖中摸出一纸兜花饼，交给那个红裙女鬼，这就是他需要支付的第二笔租金了，每天摆完摊子，都得花点小钱，买点京城特色吃食，孝敬这位宅子的“女主人”，不然就会她就会作妖闹鬼，不伤人，但是会整宿喧哗，在窗外晃荡，让人不得清闲，道士想要睡个安稳觉都是奢望。
  时日一久，相互间摸清了脾气，如今双方算是井水不犯河水，相安无事了，甚至平时还能闲聊几句，道士经常会与她请教一些鬼物之属行走阴冥路上的规矩。
  这个相貌显老的道士吴镝，据说都已经想好以后的道号了，取个谐音，就叫“无敌”。
  她是阴灵，无所谓饮食，但是宅子这边却有个俗子邻居，必须一日三餐，她有些埋怨道：“吴镝，今儿怎么这么晚才回，都饿了，赶紧下厨，给张侯做顿好吃的，他正是长个儿的时候，可不能胡乱将就，张侯马上就要参加院试了，能否入泮在此一举，若是考不中秀才，我就怨你。”
  道士天生脾气好，没架子，寄人篱下嘛，嘴上连连应承下来，说放好家伙什就去灶房开工。
  这个道士是个不亏待自己的，喜欢穷讲究，比如做一碗面条，除了备好料酒，各种浇头，光是油辣子就有四五种，搭配剁好的姜葱蒜……就那么一浇，呲呲作响，再趁热端上桌，味道绝了。
  道士去了厨房，手脚娴熟，很快就做好了一桌子家常菜，红裙女子帮忙“端菜”上桌，一盘盘菜如一条悬空水流，飘落在桌。
  女鬼再去喊来隔壁宅子那个名叫张侯的少年读书郎，她之所以在此徘徊不去，就是为了某个山盟海誓，照顾对方的后人。
  至于京城重地，只说附近就有座县城隍庙，为何会对她选择睁一只眼闭一只眼，就涉及到了都城隍庙内某位上司的暗中提点。
  与宅子只隔着一条街，就是京城两座县衙之一，衙署后边有座衙神祠。
  饭桌上，道士在显摆自己与县衙盐房典吏的关系不浅，如何消息灵通，说昨天在衙神祠里边召开了一场内部议事，很快就会有几个屡教不改、触犯房规的“白书”，过不了几天，要被县衙老爷一怒之下逐出县衙了，他们当然可以改个名字再进入某房谋生，可不花费个三五十两银子的班规和案费，休想在衙神祠那边议事过关……
  张侯是个两耳不闻窗外事一心只读圣贤书的，每次听到吴镝聊这些有的没的，少年都会不耐烦，只是硬忍着不开口。
  一县衙署除了六房，还有盐、仓、柬和承受四房，总计十房，在这里当差的书办胥吏和衙役，又分在册和“不在册”的，所谓不在册，只是相对朝廷而言，其实又分两种，分别掌握在吏房和各房典吏手中，故而衙役数量之多，动辄数百人，恐怕连个可算极为勤政的县令都弄不清楚具体人数，可哪怕是按照朝廷定额设置、“吃皇粮”的经制书吏，都谈不上有什么地位，就更别提那些都属于贱业的各房各班成员了，也难怪少年会厌烦这些鸡零狗碎、毫无用处的小道消息。
  红裙女子察觉到少年的不悦脸色，她立即瞪了眼道士，暗示他别提这些大煞风景的无趣事务了。
  道士举杯抿了一口酒，笑道：“像我这种跑江湖的，消息就是财路，就难免要跟三教九流打交道，话说回来，像张公子你们这些苦读圣贤书的读书人，自然是奔着经世济民、以后在庙堂和官场施展抱负去的，可若是多知道些下边的门道，也是好事。以后哪天真要中举了，再金榜题名，当了官，就不至于被身边的幕僚师爷和底下的胥吏们随便糊弄过去，否则与衙门外边的老百姓隔了一层，看似一门之隔，就是天地之别，身为一地父母官，亲民官，如何能够真正体察民间疾苦呢。”
  她难得点头附和道：“吴镝除了会点鬼画符的三脚猫功夫，他这个假道士，估计连名字都是假的，可是这几句话，还算有几分真知灼见。艺多不压身，跟钱多不压手是一个道理，就像吴镝所说，多知道些官场内幕，即便不是好事，也算不得坏事。”
  说实话，她待在这条街数百年岁月了，有些时候觉得闷了，也偶尔会去“旁听”衙神祠或是城隍庙的内部议事，但是真正涉及一县阳间官场的流转内幕，恐怕她懂的门门道道，还不如这个外乡道士多。
  少年闷不吭声，只是低头吃饭，显然没有听进去，只是觉得那个道士言语絮叨，好为人师。
  那道士也不以为意，双手举杯，“酒桌上不聊烦心事，薛姑娘，咱俩走一个。”
  少年吃完就走，与那位薛姐姐告辞一声，马上就要参加学政亲自住持的院试了，压力不小。
  道士收拾菜盘碗筷的时候，笑呵呵问道：“薛姑娘，你说张侯是因为认为我是个江湖骗子，所以不爱听我的道理，还是由衷觉得我说得没道理，所以不听，又或者是换成某个功成名就的人来说，道理才是道理？”
  她皱了皱眉头，只是很快眉头舒展，故作轻描淡写道：“张侯又不是你这种走南闯北的老油子，少年心性单纯，哪里能够想这么多。”
  道士微笑道：“单纯二字，包治百病。”
  她一下子就不乐意了。
  道士立即澄清道：“绝对是个褒义说法！”
  收拾过桌上的菜盘饭碗，道士在灶房那边忙碌完毕，清洗过手，抖了抖袖子，见那薛姑娘斜靠屋门，愁眉不展的模样。
  中年道士是个人精，笑道：“以张侯的学识，莫说是院试顺遂，之后参加乡试和会试，只会一路春风马蹄疾，薛姑娘何需担心，将来张榜，贫道定会第一个跑来报喜。”
  薛如意展颜一笑，问道：“你觉得张侯可以顺顺利利金榜题名吗？”
  道士想了想，“考取进士，想必问题不大。贫道曾经看过张侯的几篇制艺文章，用笔老辣，尤其是一手馆阁体，端正不失妩媚，不管此次春闱谁来担任总裁官，谁看谁喜欢。”
  在薛如意的要求下，道士经常去京城书市那边，帮少年买了不少编订成册的考场文章范文，道士行事油滑，从中没少赚差价。
  道士走到自己屋门口，女鬼一路悬空飘荡尾随，道士掏出钥匙，却不着急开门，她笑道：“屋内有什么见不得人的？莫非是吴道长金屋藏娇了？”
  道士一身正气道：“大晚上的，到底是男女授受不亲，孤男寡女，共处一宅，需要避嫌。”
  她讥笑道：“你是个道士，又不是每天之乎者也的道学家。”
  道士大义凛然道：“贫道也是读过好些圣贤书的，若非年少误入山中，走上了修行路，早就博取功名、步入仕途了。”
  她从袖中摸出一只笔筒，晃着手腕，自言自语道：“如此精美的文房清供，放哪里好呢。”
  道士眼睛一亮，以迅雷不及掩耳之势打开屋门，轻轻推开，再侧身伸出一只手掌，“青天白月，只需问心无愧，何惧流言蜚语，薛姑娘快快请进。”
  宅子房间颇多，道士却专门挑选了一处小屋作为住处，用他的说法，就是宅子可以大，但是睡觉的屋子一定要小，可以聚气。
  春气转暖，虫声新透绿窗纱。
  进了屋子，她将那只油红描金缠枝莲镂空龙穿缠芝六方笔筒，轻轻放在桌上。
  道士取出火折子，点燃桌上一盏油灯。
  先前这栋府邸大堂一侧用以待客的花厅内，就放了这只笔筒，道士是个识货的，眼馋不已。
  当时嘴上却说不眼馋，就是见着了好物件，爱美之心人皆有之，欣赏，纯粹是欣赏。
  其实她还有一支珍藏多年的竹萧，很有些年头了，篆刻有一竖填绿铭文，英雄心为神仙调。
  道士一见倾心，愿意出高价购买，所谓高价，只是相对市井人家的开销而言，二百两银子，她都没耳朵听。
  书桌上搁放着一整块的琉璃镜片，覆盖住整张桌面。
  见桌上有一摞工整小楷抄写的经书，她疑惑道：“你一个道士，抄佛经作甚？”
  道士笑道：“偶尔为之，用以定心。”
  道士搬动两条椅子，相互间坐得远远的，薛如意落座后，坐姿倾斜，手肘靠在椅把手上边，就那么看着那个中年道士。
  道士被她瞧得有点不自在，问道：“薛姑娘今夜拜访寒舍，可是有什么吩咐？”
  薛如意说道：“老话说远亲不如近邻，吴镝，你说是不是这么个理儿？”
  道士点头道：“当然，这些老理儿最是在理，很有嚼劲。”
  她犹豫了一下，说道：“我确实有一事相求，希望你能够将张侯的诗集草稿，帮忙转交给一位翰林院学士。”
  道士哑然失笑，沉吟片刻，瞥了眼桌上那只名贵笔筒，“就怕贫道只见得着门房，见不着那位身份清贵的学士大人吧。”
  薛如意幽幽叹息一声。
  道士心中疑惑，她为何如此乱了方寸，难道就这么希望张侯通过科举鲤鱼跳龙门吗？若说求个富贵，就凭她的家底，只可保证少年几辈子衣食无忧了，即便张侯已经是个身份隐蔽的练气士，将来修行路上，跻身中五境之前一切所需，她都可以保证张侯不用发愁。况且张侯如此年少，想要凭借科举进阶，根本无需如此着急。
  女鬼薛如意与少年张侯，平日里都是姐弟相称，看得出来，张侯其实对她的女鬼身份，是有所察觉的。
  她自嘲道：“是我病急乱投医了，若是被张侯知晓此事，会一辈子怨我的。”
  在道士看来，少年是个毋庸置疑的读书种子，却算不得什么太好的修道胚子，资质一般，不出意外的话，很难跻身洞府境。
  凡夫俗子，富贵之家，养尊处优，讲究一个居养气移养体，反观练气士，无论人鬼精怪，却另有玄妙，有那居养体移养气的妙用，看似反其道行之，即便不是幽居山中道场洞府，只需取一洁净屋舍坐定，收束杂念作一念寂然，身躯筋骨不动，气血却随同魂魄作神游，缓缓汲取天地灵气，炼百骸宛若金枝玉叶，从此就有了仙凡之别。
  这座府邸占地大，尤其是后院多森森古木，夜深人静，响起数声鶗鴂。
  女鬼站起身，笑道：“吴镝，你就当我没说过这件事好了。”
  道士跟着起身，“没事，万一哪天需要如此作为，薛姑娘就与贫道知会一声，莫说是一座门槛高高的学士府，就是刀山火海也去得。”
  女鬼嫣然一笑，“吴道长不去给那些京城权贵当个帮闲，真是屈才了。”
  道士无奈道：“帮闲狗腿多难听，薛姑娘说是当个谋主、师爷也好啊。”
  她伸手一摸，将那笔筒重新收入袖中，姗姗离去。
  道士阻拦不及，只得眼睁睁看着煮熟的鸭子飞走。
  女鬼独自穿廊过道，来到后院，登上阁楼，从这边可以看到隔壁宅子的少年，书房窗口透出泛黄光亮。
  一片月唤起万户捣衣声，吵醒无数春闺梦里人。
  道士收拾好桌上抄写的经书，打开抽屉，取出刻刀和石材，开始雕琢印章，给其中有一对形制相同、已经刻完底款的藏书印，分别补上两句边款。
  众善奉行，诸恶莫作。施惠莫念，受恩勿忘。
  动作娴熟，刻完了印章，之后道士借着灯光翻看一本地方志，玉宣国京城的书籍版刻极为发达，在这边买了不少好书。
  看新书，如久旱逢甘霖。翻旧书，如小别胜新婚。
  抄书需端坐，翻看杂书就随意了，道士翘起二郎腿，摸出一捧瓜子，一边嗑瓜子一边翻页。
  窗外又响起一阵鶗鴂声响。
  中年道士念念有词，千秋百代人，消磨数声里。忧勤与淡泊，毋太苦与枯。
  此次游历，这个学陆沉摆摊的“道士”，是要来与一户人家，收取一笔陈年旧账。
  故而其中一方印章的底款，篆刻二字，秋后。
  陈平安取出那枚养剑葫，走到窗口，长久仰头，将壶内酒水一饮而尽，眼神愈发明亮。
  闭上眼睛，如听一场多年之前的暴雨滂沱声。
  ————
  天外七八个星。
  京郊，路边有座茅屋酒肆，狐裘醉卧，一个贵公子手脚摊开，怀捧一根缠金丝马鞭，脑袋枕在旁边妇人的大腿上。
  垆边人似月，皓腕凝霜雪。美妇人席地而坐，裙摆如鲜红花开，她双手动作轻柔，俯身帮着公子哥揉着眉心。
  夜幕官道上响起一阵马蹄声，为首年轻女子骑乘一匹神俊非凡的青骢马，身后跟着一拨英姿飒爽的矫健少女，皆佩剑。
  而且这拨年纪不大的少女，一个个呼吸绵长，绝非绣花枕头，行家一看就晓得是那种有明师指点的练家子。
  她翻身下马，看着那个躲在这边享福的贵公子，气不打一处来，柳眉倒竖，高高举起手中的马鞭，使劲一挥，鞭子响如爆竹。
  在此贩酒的美妇人，抬头朝那兴师问罪而来的年轻女子，嫣然而笑，伸出手指在嘴边，轻轻嘘声，示意莫要打搅了男子的春困熟睡。
  女子看也不看那骚狐狸，多看一眼都嫌脏了眼睛，她只是快步走入酒肆，一脚重重踹在睡如死猪的年轻男人身上，怒道：“马研山，别装死！”
  这对年轻男女，相貌有几分相似，被直呼其名的贵公子睁开眼，打了个哈欠，睡眼惺忪，坐起身笑问道：“又怎么了？有谁惹到你啦？只管跟二哥说，保证没有隔夜仇。”
  女子怒其不争，难道家族将来就靠这种惫懒货色挑大梁吗，恨不得一马鞭摔在对方脸上，“马研山，瞧瞧你这副烂酒鬼德行，给马彻牵马都不配！”
  马研山嬉皮笑脸道：“表弟而已，从小就只会读死书死读书，三岁看老，真不是咒这小子，我觉得他以后出息不到哪里去。”
  “退一万步说，就算这小子读书有出息，做到了公卿又如何，再说了，我不也是探花郎出身？马彻这个小兔崽子，有本事就去连中三元好了，我这个当哥的，亲自负责给他办场酒宴，六部，小九卿，他想要几个正印官给他敬酒？五个够不够，不够的话，我可以喊十个……”
  说到这里，贵公子抬起那只手持金鞭的胳膊，晃了晃，再抬起另外一只手，笑道：“就怕马彻不领情。”
  那马彻是公认的少年神童，典型的白衣之士，就已经有了卿相声望。
  与这个吊儿郎当的所谓“马探花”不同，马彻生长在富贵丛中，销金窟里，少年已读万卷书。
  见那女子就要动手打人，马研山只得求饶道：“马月眉，好妹妹，算我怕了你了，说吧，到底是什么天大事情，值得劳你大驾，亲自抓我回家。”
  马月眉瞪眼训斥道：“家里事，回家说去！”
  马研山微笑道：“没事，宋夫人也不是外人。”
  美妇人满脸无奈，自己可不敢掺和你们马氏的家务事。
  玉宣国京城，约莫在二十年前，搬来了一户马姓人家，一到京城，就用高价买下了一栋前朝宰相旧宅。
  一国之内，所谓的富豪之家，是分三种境界的，第一种是很多百姓都知道，这样的有钱人家，数量很多，第二层境界，是所有百姓听说，就屈指可数了，而最后一种，是所有百姓和几乎整个地方官场都不知道，甚至连听都没听过。
  马家就属于最后一种，明明既富且贵，却名声不显。只有跻身朝廷中枢的一小撮公卿将相，和几个山上门派，才对这个外来家族有所耳闻，具体是什么来历，扑朔迷离，只有几个无从考证的小道消息，有说这个马家，是那大骊王朝某个上柱国姓氏的“钱袋子”，也说因为现任家主，有个极有出息的大儿子，上山修行，极其天才，年纪轻轻就是陆地神仙了。
  一人得道鸡犬升天，整个家族就跟着飞黄腾达。
  京城内最大的酒楼，一座仙家客栈，还有京畿之地的那座仙家渡口，都是马家的私人产业，此外还有数量众多的银庄、矿山，只是它们都记在家族扶植起来的各路傀儡名下，可能是某位皇子、县主的家奴，可能是某位侍郎的爱子、漕运总督的远房亲戚。
  比如这个吊儿郎当的马研山，少年时就参加过科举，一路过关斩将，最终骑白马，探花京城。
  可事实上，却是妹妹马月眉替考，他这个当哥哥的，白得一个探花郎的身份，如今在翰林院当差，懒得点卯而已，至于考核，考不到他头上。玉宣国京城这边，从礼部到翰林院，从头到尾，没有泄露出去半点风声。
  足可见马氏的威势，到了何种夸张地步。
  当年举族搬迁来玉宣国京城，经过二十来年的开枝散叶，四代同堂，加上几房子弟，最新编修的那部族谱有了百余人。
  虽是马家是外来户，可要说把持朝政，不是做不到，马家却完全没有这个想法，其实归功于马研山和马月眉这对兄妹的那个精明娘亲。
  马研山眯眼道：“容我猜一猜，该不会是他，终于回家了吧？”
  马月眉默不作声。
  马研山脸色淡然道：“咱们俩就这么个亲哥，不是堂哥不是表哥，名副其实的亲哥唉，跟咱们可是一个爹一个娘的大哥，月眉，你说说看，这么多年过去了，从我们两个生下来算起，直到今天，他见过我们一次吗？”
  马研山摇摇头，伸出一根手指，微笑道：“如果我没有记错，好像，似乎，可能，大概，一次都没有啊。”
  身披雪白狐裘的贵公子后仰倒去，翘起腿，“这样顾家的好大哥，上哪儿找去哦。”
  马月眉黑着脸说道：“少在这边胡说八道，赶紧给我滚回去！”
  在她心目中，对那个甚至没有见过一面的大哥
  ，始终敬若神明，若非马研山是二哥，她真就一鞭子砸下去了。
  其实兄妹二人，等到那场席卷半洲的大战落幕，世道重归太平，他们前些年就有过回乡祭祖的想法，只是平时无比疼爱他们两个的爹娘，唯独在这件事上，如何都不同意，用各种理由推脱，只说他们一家都搬迁出来这么多年了，路途遥远，约莫是担心马研山和马月眉偷偷离家出走，甚至严令这对兄妹不可擅自返乡，否则就家法伺候。
  他们两个，与爹娘反复提了几次，都不管用，也就打消了念头。
  因为家里有座仙家渡口，还有两条往南边跑商贸的私人渡船，所以可以经常接触那类山上邸报，所以关于祖籍所在的那个家乡，兄妹两个都是好奇的，不过不同于对那座骊珠洞天心神往之的妹妹马月眉，马研山对那些山上的神神道道，并不感兴趣，这个游手好闲的酒鬼浪荡子，他唯一好奇的事情，还是那北岳披云山的夜游宴，马研山想要亲身参加一次，见一见世面就知足。
  马研山站起身，笑道：“行了行了，回去与爹娘说一声，今晚肯定回家住，若是两个时辰内没有见着我的人影，就派人来打断我的腿！”
  马月眉转身离去，马研山偷偷朝一位骑马佩剑的少女挤眉弄眼，她面无表情，却立即挨了马月眉狠狠一鞭子，少女脸上瞬间出现一条血槽，少女依旧纹丝不动。
  马研山对此亦是无动于衷，等到她们策马远去，重新躺回地板，随口问道：“我那个哥哥，很厉害吗？”
  美妇人妩媚而笑，点头道：“当然。厉害得实在是不能再厉害啊。”
  说到这里，她眼神恍惚，幽幽叹息一声，可惜始终未能见着一面。
  她是本地的山神。
  山名折耳。
  按照如今的山水谱牒，她是七品神位。
  在一个藩属国内，比上不足比下有余。
  马研山眼神恍惚道：“既然是亲哥哥，为何我们做得好，不管，做得坏了，也不管呢？”
  她笑着解释道：“按照山上的说法，入山修道，六亲缘浅。不宜牵扯过深。”
  马研山哈了一声，“直接说六亲不认呗。”
  她犹豫了一下，俯下身，伸出两根手指，轻轻揉搓马研山的太阳穴，小声道：“这种赌气话，以后还是莫要说了。”
  这对兄妹的那个大哥，对于她这种小国的山神而言，简直是那种远在天边、高不可攀的存在。
  一个四十多岁的玉璞境，板上钉钉的仙人境，将来甚至有可能是飞升境。
  一洲年轻十人的榜首呢。
  在他的屁股后头，有风雷园的元婴境剑仙刘灞桥，有真境宗那位仙人刘老成的嫡传弟子，还有一位如今观湖书院的年轻副山长……
  这不是高不可攀是什么。
  最匪夷所思的，还是此人竟然可以敕令许多远古神灵！
  她都担心，哪天真有幸瞧见了对方，一言不合，自己哪句话说得差了，可能对方打个响指，她的金身就当场崩碎了。
  察觉到妇人的细微异样，马研山重新坐起身，从她裙摆下边好不容易摸出一壶酒，妇人咯咯直笑，他仰头灌了一大口仙家酒酿，伸出拇指，抹了抹嘴角，“听说过，我那个大哥，脾气不好嘛，是举洲皆知的事实，听说他在那座兵家祖庭修行的时候，连同门都不放过，被他废掉了好几个所谓的修道天才，就是个天字号的惹祸精。”
  在这边假扮沽酒妇人的山神娘娘，轻声笑道：“有这么一个大哥，是几辈子修来的福气。砚山，听我句劝，真要见了面，千万别跟他怄气啊。”
  马研山置若罔闻，不知为何，显得忧心忡忡。
  妇人疑惑道：“怎么了？”
  马研山晃着酒壶，抬头望向夜幕，“你说明儿会下雨吗？”
  妇人掩嘴笑道：“肯定不会。”
  马研山喃喃道：“但是总有一天，肯定会打雷下雨，对不对？”
  若非一般酒客如此说傻话，这位山神娘娘也就只当没听见了，但是她很清楚，这个看似金玉其外败絮其中的马研山，很不简单。
  只说西岳储君之山的山神，也就是宋夫人的那位顶头上司，就对马研山很看重，经常私下宴请此人。
  她想了想，说道：“下雨肯定迟早会下雨，但是只要有那么一把大伞撑着，莫说是黄豆大小的雨点，就算天上下刀子都不怕。”
  马研山神色间依然布满阴霾，拢了拢狐裘领子，低声骂道：“狗日的倒春寒。”
  虽然马研山整天浪迹花丛，声名狼藉，却比那个看似聪明的妹妹，在人情世故这一块，直觉更加敏锐。
  说句实话，马研山是把妹妹马月眉当个傻子看待的，可她终究是自己的同胞妹妹，脾气差就差，马研山一直不跟她计较什么。
  马研山记得自己小时候，有次深夜散步，循着灯光，路过父亲的书房，发现爹娘好像正在里边谈事情，父亲不知为何暴跳如雷，连连大骂狗杂种，一个就该早死早超生的小贱种，踩了什么狗屎，竟然能够攀附上一尊山君……越说越气，还直接摔碎了一只价格不菲的官窑笔筒，娘亲便出声埋怨一句，三百两银子呢，就这么摔没了，败家比挣钱本事大。
  然后娘亲就开始编排起那个姓魏的，不是个什么好东西，按照传回的消息，好像只是红烛镇附近棋墩山当土地的卑贱出身……
  一个孩子，当时就默默蹲在墙角根那边，竖起耳朵。
  可能当年搬家，就像是在躲什么？
  尤其是前些年，爹娘的这种焦虑，就更明显了。因为仙家客栈和渡口，开始有人专门负责搜集大骊旧龙州的情报，关于披云山和牛角渡的消息，不分大小巨细，都会被秘密记录在案。
  照理说，这是毫无道理的事情。马家的底蕴，马研山最清楚不过，父亲极其擅长经营之道，天生就是当商人的材料，娘亲也是极有眼光和魄力的，甚至很多时候，要比父亲更有主见，用马研山的话说，就是特别“来事”，京城那拨品秩足够高的诰命夫人，数量不会多，不足一手之数，不是一般的大富大贵，如今她们却都隐约“唯马首是瞻”，嘿，马首是瞻，这个说法好，妙极。
  要不是出了他这么个喜欢惹是生非的不孝子，实在扶不起来，估计各种势力盘根交错的马家，早就从玉宣国幕后走到前台了。
  当然了，林子大了什么鸟都有，那几个家族宗房之外的旁支子弟，好像连他都不如，吃喝嫖赌样样精通，甚至还闹出了不少人命，这么多年，他没少帮忙擦屁股。还有一些见不得光的事情，他只是假装不知道而已，比如京畿之地的一处皇庄，私自设置了一处牢狱，专门用来杀人取乐的。一拨玉宣国京城豪阀子弟，还会经常举办所谓的“秋狩”，成群结队，去南边的几个小国境内，在当地权贵子弟的带领下，骑马背弓，专门挑选那些乡野村落，或手起刀落，或挽弓射箭…… 事后当地官府就用马匪流寇的名义结案，甚至还能与朝廷骗取一笔用来“练兵”的军饷，这拨权贵当中，就有两个姓马的旁支子弟。
  马研山曾经亲眼见过一个出身很好的懦弱少年，原本大概能算是个与自家马彻差不多的读书种子吧，自从他参加过一场乘坐仙家渡船远游的秋狩后，少年再与人对视，眼神就变得凌厉异常。
  妹妹马月眉对此还奇怪来着，马研山也只玩笑说是少年到了时候就会开窍，有什么好奇怪的，不信？你看他如今看女子，还只是看脸吗？都会看胸脯腚儿大长腿了。
  马家在京城并不扎眼，当年精心挑选的宅子所在街道，其实都是些祖上阔过的破落户而已，甚至很多当了二十年的街坊邻居，都只是将马家误认为一个小有家底的暴发户，平时相处起来，可能都瞧不上只是有几个臭钱而已的马家。
  但是马家府门张贴的彩绘门神，家族供奉修士，那拨不是七境就是六境的数位护院拳师……
  马研山大略估算过，就马家明里暗里的底蕴，别说对付个玉宣国生意上的对手或仇敌，就是扫平一座宝瓶洲山上的三流仙府，都足够了。
  马研山收起杂乱思绪，伸手拍了拍美妇人的脸颊，“山名更改一事，我肯定会帮忙的。”
  这位山神娘娘，一直觉得折耳山不好听，想要改名为“折腰”。
  妇人不恼反笑，施了个万福，与马研山致谢。
  马研山走出酒肆，拇指抵住食指，吹了一声口哨，很快就跑来一匹没有缰绳的枣红色骏马。
  醉醺醺的贵公子娴熟上马，手中金鞭重重一摔，在官道上纵马狂奔。
  折耳山祠庙附近的一座山岭，有个青年坐在一棵古松树枝上边，看着远方山脚酒肆，那支骑队来了又去，最后是那位狐裘公子的纵马扬鞭。
  他站起身，视野开阔，折耳山素来以山势高耸著称于朝野，周边群山尽收眼底，一览无余。远山绵延，如庙堂朝士抱玉笏，近山美若仕女盘鬒发。
  此身如在巨海中，青浪昂头复垂首。
  这个第一次踏足玉宣国山河版图的青年，孑然一身，双手抱住后脑勺，远眺那座灯火如昼的繁华京城。
  他扯了扯嘴角，自言自语道：“不朽是不朽的牢笼，永生是永生的代价。”
  身形一闪而逝。
  山脚酒肆那边，美妇人正在关门，她转头望向那个缓缓走来的年轻男子，妩媚笑道：“客官，对不住，酒铺要打烊了。”
  青年笑道：“既然是开门做生意，不差这一会儿。”
  妇人皱了皱眉头，若非瞧不出对方的道行深浅，她还不稀罕这点酒钱，脸上挤出个笑容，“公子，酒肆是小，酒水却贵。”
  青年点头道：“价格再贵都不怕，宋夫人都记在马研山账上好了。”
  妇人心一紧，一只绣花鞋不易察觉地轻轻脚尖碾土，与折耳山祠庙供奉的那尊金身相互牵引。
  青年缓缓前行走向酒肆，只是当他挪步的第一脚落地，山神娘娘就惊骇发现自己与祠庙跻身失去了联系。
  青年与那个身体僵硬山神娘娘即将擦肩而过之时，他突然伸出手，胳膊挽住她的脖子，就那么将她往后拖拽而去，走了几步，约莫是嫌弃对方累赘，轻轻一推，美妇人摔在店铺内，青年走入铺子，一屁股坐地，一手撑在膝盖上，再挥挥手，“赶紧的，煮两壶铺子最贵的酒水，年头越久越好。”
  妇人摇晃起身，胆战心惊，颤声道：“小神折耳山宋腴，敢问仙师名讳。”
  “我运气不错，投了个好胎，跟马研山同姓。”
  青年咧嘴笑道：“看在你跟我这个宝贝弟弟关系如此好的份上，就直接喊我名字好了，马苦玄。”
  宋腴脸色惨白。
  马苦玄问道：“怎么，还要我亲自煮酒请你喝？”
  在折耳山神忙着煮酒的时候，面朝铺子大门那边的马苦玄，单手托腮，他死死盯着路旁生长茂密的丛丛野草。
  他要是再不来玉宣国京城，估计就只能收尸了吧。
  说来有趣，杏花巷的他，跟那个泥瓶巷姓陈的泥腿子，一个同龄人眼中的傻子，一个唯恐避之不及的扫把星，后来又是差不多时候离开的家乡，好像此生皆喜作远游，他们留在家乡的岁月反而不多。
  新仇变旧恨，怨如春草，游子更行更远还生。
  又像有一坛窖藏了四十来年的老酒，被某人摆放在一张桌上，对饮双方，愿不愿意喝都得喝，醉者必死醒者生。
第一千零九章 年少曾学登山法
  惊蛰一过，斗指丁，春分将至，斗指壬。
  庭院静谧，淡淡风溶溶月，被道士称呼为薛姑娘的红裙女鬼，今夜换上了一身素雅白裙，来这边赏花。
  毕竟女鬼也是女子，屋内衣裙之多，满满当当几大箱子。
  不过她只是孤芳自赏罢了，与那种女为悦己者容，没有一颗铜钱的关系。
  毕竟那个中年道士，论相貌，真心不够看，又是个掉钱眼里出不来、俗不可耐的庸碌男人。
  墙里花开满地，院内还有一架秋千。
  她坐在木板上，双手拽着绳子，脚尖一点地面再悬空，一架秋千便轻轻摇晃起来。
  其实在道士入住之前，宅子早就荒废了，杂草丛生，蛇鼠流窜。
  如今却是处处井然有序，花开满院，争芳夺艳。
  那个作为最大功臣的中年道士，此刻正蹲在台阶顶部，一手端着只装满某种草药熬成汁水的白碗，一手手持木柄刷子，在那儿擦拭牙齿，偶尔抬起头，喉咙咕咚作响，再一口吐掉水，重新“洗刷”牙齿。
  她问道：“就只是蒲公英熬成的汤汁，用来洗牙，真有你说得那么玄乎？能够帮人稳固齿牙，壮筋骨？”
  蒲公英如野草一般，别称黄花郎，它们随意生长在石罅砖隙间，天底下的花草图集、画册，好像都不稀罕绘录此物。
  “骗你作甚，有钱挣吗？”
  道士刚刚仰头灌了一口水，这会儿使劲点头，含糊不清道：“若是按照药方炼制成一种山上的仙家还少丹，须发皆白的古稀老人服了，都能白发还黑，齿落更生，青壮男子吃了，更了不得，效果极佳，像张侯这样的，虽说正值少年，可是经常挑灯熬夜读书，服用此丹，耳目清明，强健筋骨，完全不在话下。”
  薛如意笑呵呵道：“好巧不巧，道长刚好手边有这么一瓶秘制丹药，对吧？就是价格不便宜，不过熟人可以打五折？”
  “没呢，天底下哪有这么巧合的事情。”
  道士歪头吐出一口水，将那根木刷子斜放在白碗内，放在脚边，摇头道：“薛姑娘还记得前些日子的粥菜吗？还说鲜嫩好吃呢，询问贫道是什么菜蔬来着，不过当时贫道卖了个关子，故意没有说破，其实就是这蒲公英的早春叶苗了，只需入锅煠熟，再用贫道秘制的辣酱、麻油稍微一拌，拿来就白米粥吃，山珍海错都没法比的。”
  薛如意点点头，在犒劳五脏庙这件事上，这位道长还是很有几手的，而且都不太花钱。
  道士试探性问道：“要是薛姑娘诚心，我就可以循着那张药方炼制一炉丹药，张侯想要通过院试，最近读书太辛苦了，得补补，再过段时日，蒲公英可就老了，丹药效果会没那么好。”
  薛如意白了一眼，拐弯抹角兜了这么大个圈子，你还不是想要从我兜里骗钱？
  无需旁人推动，一架秋千自行晃荡，一高一低，她就看着那些高高低低的花卉草木。
  依稀想起很多年前，红墙黄腊梅，美极了。
  按照这个道士的说法，一个人侥幸生逢盛世，百虑可忘，若是再精通种植花草之术，宛如四时皆春，可教人不知老之将至。
  所以一座庭院，被打理得井井有条，或地植或盆栽，花草繁茂，清香扑鼻，不同花种，次第花开，或浓而不妖，或淡而不冷。
  宅子庭院这边，光是被道士作为迎春的盆供，就多达七八种之多，除了松竹梅外，还有数盆被道士说成是迎春“主帅”的花。
  几句话倒是说得漂亮，其实就是被道士拿出去卖钱罢了。
  比如其中有一盆不知道士从哪里搬来的老本花卉，枝干粗如女子手臂，部分已脱皮露骨，老根突起如龙爪，栽在一只红砂盆中，作古拙欹斜形貌。哪怕只是个外行，薛如意都知道这盆景，不愁出高价的买家。
  那几本被道士说成是“殿春花”的地栽芍药，种在向阳处，天寒地冻时，道士还曾特地为它们铺盖稻草，今年入春后，道士都会逐日浇水，在发芽前，他还曾特地浇粪水施肥一次，当时看得薛如意直皱眉头。
  薛如意瞥了眼整齐摆放在墙角的那几只花盆，枝条细长，略带蔓性，花开鹅黄。
  许多盆景在院内来来去去，大概都被换成了一粒粒碎银子，唯独此花，出现后就没动过一盆，可能是那个道士特别喜欢，当然更可能是卖不出好价钱，就干脆不卖了。
  她伸手指了指，问道：“你是最钟情那几盆‘金腰带’？”
  此花有个更通俗的名称，迎春花。
  道士抬头看了眼墙角那边，点头道：“贫道于花木如名帅将兵，多多益善，来者不拒。此花率先迎春，开花能够抢在梅花之先呢，而且开花既多，花期又长久，所以贫道最喜欢此花，没有之一。”
  她心不在焉问道：“吴镝，你本名叫什么？”
  中年道士微笑道：“陈见贤。看见之见，圣贤之贤。”
  她一愣，这么坦诚吗？
  道士诚恳建议道：“薛姑娘以后可以喊我全名。”
  默念两遍名字，陈见贤，陈剑仙？终于回过味来了，薛如意呸了一声，“狗嘴里吐不出象牙，就没一句真话！”
  吴镝，无敌。陈见贤，陈剑仙？
  中年道士笑道：“好好的，干嘛骂人，贫道如今也就是年纪大了，修心养性功夫见长，搁在贫道年轻气盛那会儿，非要跟你掰扯掰扯，尤其是嫉恶如仇的少年岁月，呵。”
  真是名副其实的骗鬼了。
  薛如意懒得搭理这茬，问道：“一直没问，你来京城这边做什么？”
  “叙旧。”
  “叙旧？找谁？亲眷，远方亲戚？还是江湖上认识的朋友？在外边混不出明堂，打算找道上的朋友混口饭吃，一起合伙骗人？”
  自称陈见贤的道士摇头笑道：“都不是。”
  薛如意一下子就来了兴趣，玩笑道：“总不会是寻仇来的吧？”
  她转头看了眼道士，可能是觉得自己这个说法太有趣，她忍俊不禁，自顾自笑起来，“就凭你？那几手不入流的鬼画符，连我都吓不住，真要跟人寻衅斗殴，你打得过几个青壮？”
  道士笑道：“你没瞧见我每天早晨和晚上，都会练拳走桩？根本无需仙术，徒手打两三个青壮男子，根本不成问题。”
  她翻了个白眼，就那么来来回回走几步的拳法，京城大大小小的武馆几十个，估计随便拎出个武把式，都能把你打趴下吧。
  “说说看，若真是寻仇，我可以帮你出谋划策，说不定闹出命案来，我还可以帮你掩护跑路。”
  她也是个看热闹不嫌大的。
  道士摇头道：“薛姑娘就别瞎猜了，叙旧而已，闹哄哄打打杀杀的，不是我这种身世清白的良民所为。”
  如果不是被他提前知道了马家的某桩长远谋划，肯定会更早来到玉宣国这边“叙旧”。
  当然，双方早些时候碰头，也无意义，极有可能寻仇不成，反而被仇家给斩草除根了。
  护送李宝瓶他们去往大隋书院之后，第一次南游宝瓶洲，就曾与马苦玄在异乡相逢，还打了一架。
  世事难料，不曾想第二次游历剑气长城，会在那边逗留那么久。
  等到成功返回浩然天下，起宗门，建下宗，借取山水补地缺，去天外炼剑……
  薛如意没来由说了句，“咬人的狗从来不叫，我觉得你这种人，瞧着是块软面团，可若是发狠起来，手起刀落，定是极心狠手辣了。”
  道士神色自若，笑道：“世间悲欢离合，爱恨情仇，皆如缓缓酿酒，唯有揭开泥封饮酒时，必须痛快，得是豪饮。”
  薛如意转头，“可怕。”
  道士笑道：“天不怕地不怕的人，何曾少了。”
  她没来由想起附近那个县衙里边当官的，就有私底下放高利贷的，同时贩卖私盐的，当然当官的不会亲自去做，都有心腹爪牙做这类脏活，而且有靠山，靠山的靠山，好像是一位刑部侍郎，至于这位侍郎大人的靠山是谁，她就不清楚了，尚书大人？皇帝陛下？或是某位山上修道有成的神仙？
  薛如意问道：“你说他们都这么有钱了，怎么就不知道收手？挣着了几辈子都花不完的钱，家里都堆出银山了吧？”
  陈平安笑道：“好些个所谓的伐冰之家，如果不是这么个行事风格，一门心思搜刮民脂民膏，每天忙着敲骨吸髓，为人处世百无禁忌，就没办法成为薛姑娘所说‘这么有钱’的人了。这里边藏着个先后顺序，其实并不复杂。”
  薛如意一时语噎。
  跟他说话，闲聊还好，可只要涉及道理，顶没意思了。
  先前这个道士，也会跟着许多百姓去冰冻河上，凿冰卖钱，好像但凡是能够挣钱的营生，都愿意去碰，如盆景这般，都很擅长。
  记得道士刚来宅子没多久，她大致看出对方的品行了，别管他怎么财迷，只说在男女一事，确实还算是个正人君子。
  所以之前她还经常调戏这个一本正经如道学家的男人，结果某天道士只是一句话，就把她给恶心坏了，打那之后，她就再无逗弄道士的想法。她当时就坐在这架秋千上边，中年道士同样是坐在身后台阶，转头笑问那吴镝一句，是不是在看她的屁股。
  其实在那之前，她的一些个荤话，道士都会假装没听见，从不搭腔。
  估计是被她纠缠得实在烦了，道士便撂下一句，腚儿大些，可以多拉几斤屎吗？
  粗鄙！下流！
  薛如意没来由叹息一声，“花草一秋。”
  修道之人也好，精怪鬼魅也罢，看待山下的生老病死，与凡俗夫子看这院内的花开花落，又有何异。
  她转头问道：“你是怎么成为练气士的？”
  道士微笑道：“机缘巧合之下，年少曾学登山法。”
  她转回头，轻声道：“你是聪明人，想必已经猜出个大概，我身为鬼物，之所以能够久居此地，定然是有所依仗。”
  道士点点头，很好理解，不难猜，“上边有人。”
  京师都城隍庙那边，有一尊位高权重的文判官，与她在各自生前好像是旧识。
  言情
  这位判官曾经两次夜巡宅邸，与她见面。不过有点类似微服私访，并没有大张旗鼓。
  阴阳各有官场，作为玉宣国的都城隍庙，按例设置了二十四司，这位文判官作为城隍爷的左膀右臂，就统辖诸司之首阴阳司在内的其中六司。不过这是已经翻篇的老黄历了，现在嘛，不好说了。
  只要是官场，不管学识深浅本事高低，不管阳间阴间，就怕一点，不合群。
  薛如意突然转头，脸若冰霜，满脸煞气。
  道士无奈道：“薛姑娘，都是正经人，想啥呢。”
  就说嘛，少看些才子佳人，多看几本经传注疏。
  薛如意怒道：“那你知道我想什么？！”
  道士说道：“欲加之罪何患无辞。”
  见那女鬼依旧脸色难看，道士只得解释道：“你说贫道贪财也就罢了，但是好色？薛姑娘你可以信不过贫道的人品，但是总不能不相信自己的看人眼光吧？”
  薛如意觉得这个说法在理。
  道士好奇问道：“能不能冒昧问一句，薛姑娘在官场的靠山是何方神圣？得是多大的官？才能让薛姑娘就在县衙几步远的地方落脚，县城隍那边却从无任何一位冥官鬼差登门。”
  薛如意冷笑道：“我与县城隍庙的枷锁将军是好友，你怕不怕？”
  道士偷偷咽了口唾沫，站起身，
  朝那县城隍庙遥遥抱拳，使劲晃了几下，沉声道：“贫道一心修行，身存正气，邪不可干，从不怕走夜路。何况枷锁将军，本就司职惩奸除恶一事，最是秉公执法，尤其是我们县的枷锁将军，与那七爷、八爷，更是有口皆碑的好官！贫道若是在都城隍庙那边能说上话，早就建议将这三位大人提拔重用了。”
  薛如意揉了揉眉心，你这么溜须拍马，他们几位也听不着啊。
  此地不比别处，县城隍爷都不管的。
  “陈见贤，你就没有喜欢的女子吗？”
  否则岂会这么不着家。
  “有啊，怎么没有。”
  “还真有啊？”
  薛如意知道对方是个货真价实的练气士，虽然境界不值一提，两境？撑死了就是个三境练气士？可毕竟一只脚踩在山上的人了。
  她打趣道：“哪家姑娘啊，多大岁数，是跟你年纪相当，还是个年轻女子？对方是鬼迷心窍了吧，才会瞧上你？人到中年万事休，你说你都这么大岁数了，四十好几的人了，还一事无成，靠着个道门私箓度牒成天乱晃荡，找机会领过来给我瞧瞧，呵，我非把你们拆散了，省得你祸害人家。”
  其实这个道士每天摆摊算命，没少挣钱，比起一般的京城小门小户，犹有过之。
  只不过作为一个练气士，就完全不够看了。就这么每天风吹日晒，几年下来，才能挣着一颗雪花钱？
  陈平安笑了笑，“那你可拆不散。”
  薛如意转头打趣道：“能看中你的女子，模样估计不太好看吧？”
  坐在台阶上的中年男人，一笑置之，只是双臂环胸，抬头望月，眼神温柔。
  薛如意撇撇嘴。
  哎呦喂，酸哩。
  可能身后那个男人是没出息，可能那个心心念念的女子，模样确实一般，可他们到底是相亲相爱的。
  男人的嘴，骗人的鬼，花言巧语。
  但是眼神骗不了人。
  道士取出一枚朱红色酒葫芦，老物件，包浆油亮。
  薛如意闻见酒香，忍不住问道：“哪家酒水，这么香？”
  道士笑道：“自家酿造的酒水，好喝是自然的，公认的价廉物美，就是得省着点喝。”
  薛如意干脆起身站在秋千上。
  记得中年道士刚搬来宅子的时候，一架秋千无人而晃，还发出一连串银铃般的娇笑声。
  把过路道士给吓得立即从袖中抓出一摞符箓，手腕颤抖不已，掏出火折子，点燃符箓之后，高高举起，步罡踩斗，乱晃一通，一边晃荡出一条火龙，一边飞奔而逃，嘴上嚷嚷着些不知道是哪一脉道家传下的真言咒语，砰然关上屋门，动作极快，噼里啪啦，往门上、墙壁跟窗户贴满了不值钱的黄纸符箓。
  道士看着那个站在秋千上的背影，叹了口气，提起手中酒葫芦，默默喝了口酒。
  似是而非的场景，同样是墙里秋千墙外道。
  薛如意玩笑道：“对了，你到底找谁叙旧？都来京城这么久了，一面都没见着？这么难打照面，难道是皇帝陛下吗？”
  道士好像不愿意提及此事，转移话题，“再过几天，就是春分了。薛姑娘要多注意几分。”
  天时至春分，至此刚好阴阳相半，昼夜均而寒暑平，阴阳相薄为雷，激扬为电。
  对于世间鬼物来说，惊蛰后到清明前，相对都是一段比较难熬的岁月，尤其是春分过后，阳气渐盛，以击于阴，雷乃发生。
  薛如意显然没有上心，她虽是女鬼，却属于修道有成的阴物，近乎英灵，自然不惧这些追随节气运转、天然而生的雷电。
  中年道士也只是随口一提，自顾自搓手道：“春分日，我再露一手，给你们摆一桌子春盘，春分吃春菜，笋，碧蒿，椿芽……贫道走南闯北，去过很多地方，春分过后，彩衣国附近有那桃花汛，河里边的鳜鱼、鲫鱼，清蒸红烧俱是美味，更南边，靠海的地方，若是这个时节，来上一大盘黄沙蚬炒韭菜，啧。”
  薛如意没好气道：“你就只知道吃吗？”
  道士微笑道：“民以食为天。”
  薛如意一时语噎，跳下秋千，十指交错，伸了个懒腰。
  道士抬头望天，轻声道：“春分有雨是丰年，不过今年京城地界估计是那天晴无雨的气候了。”
  收回视线，道士笑道：“贫道掐指一算，清明这一天，可能会打雷，而且动静比较大。届时薛姑娘不必多想。”
  薛如意讥笑道：“原来陈道长除了算人，还能算天？真人不露相呢。”
  道士说道：“万般学问，难易深浅，不过都是个‘积思顿释’，难也不难，不难也难。”
  薛如意抖了抖手腕，打算回了。
  道士指了指身后正堂一侧花厅，“薛姑娘，最近几天，贫道可能要借此宝地一用，与薛姑娘先打声招呼。”
  薛如意点点头，疑惑道：“要做什么？准备宴请朋友？担心我跑出来搅局？”
  道士摇头笑道：“天机不可泄露。”
  薛如意提醒道：“摆酒宴无妨，可别喊几个青楼女子过来嬉戏助兴，乌烟瘴气！”
  道士连连摆手，“动辄几十两银子，到底是喝酒，还是喝钱啊。”
  薛如意冷笑道：“倒是晓得行情，果然是人不风流只因贫。”
  道士微笑道：“男人最怕装傻扮痴，有钱动手，无钱也动心，如贫道这般风光霁月的，反而是真正的老实本分。”
  薛如意飘然而走。
  道士步入侧厅，看了眼长条桌案，点点头，双手握拳轻轻拧转，准备去住处取来笔墨纸砚，在此大展手脚。
  刚转头，道士便瞧见一颗头朝地的脑袋挂在自己眼前，下意识就是一拳砸去，拳头堪堪在那女鬼面门停下，怒道：“薛如意，会吓死人的！”
  女鬼飘然而落，道士气呼呼大步走出侧厅，她跟在身后，问道：“借用花厅作甚？”
  道士没好气道：“京城居不易，马无夜草不肥，贫道不得挣钱赚房租啊。”
  女鬼打着哈欠，“我就奇了怪了，你一个三脚猫的练气士，好歹也是个练气士，就这么喜欢钱？”
  “过日子，柴米油盐，认钱不认人，莫要有个‘只’字即可。做神仙，所谓真人，无非认真不认人，切莫无个‘只’字。”
  “修道修道，千百条道路，万法只作一字解。”
  薛如意皱眉问道：“何解？”
  “心。”
  “形神合一，心与神契。”
  约莫是在外闯荡多年、走惯了江湖的缘故，很是知道些乌七八糟的旁门左道，总之这个假道士修为不高，学问很杂。
  反正不管她聊什么都能接上话。
  那道士一边走一边娓娓道来，“地仙地仙，陆地神仙，天地之半，炼形住世，常驻人间，阳寿绵长，几近长生不死。”
  “鬼修证道者，是谓鬼仙。只是相较于前者那些陆地真人，还是要略逊一筹的，毕竟是舍了阳神身外身、只余下一尊阴神的清灵之鬼，不算真正的大道，因此神象不明，三山无名，虽然可以不坠轮回，但是依旧难登绿籍，前无所去，退无所归，想要证道，就比较难了……”
  薛如意跟在一旁，听得迷迷糊糊的，好些内容，她都是头回听说。
  也不知道他从哪本神异野史照搬而来的。
  见那中年道士停下脚步，开始掏袖子，抬头笑道：“薛姑娘，我们都这么熟了，也算投缘不是，你别看贫道帮人看相奇准，其实真正拿手的，还是符箓一道。不如做笔买卖？如薛姑娘这般出身的修道之士，最有奇效，只需沐浴斋戒后，再焚此符，点燃三炷香，心中默念几遍，某某人礼敬三山九侯先生，没什么繁文缛节，效果之好，匪夷所思！”
  她嗤笑道：“故伎重演，又要杀熟？！都不知道换个新花样吗？”
  道士唉了一声，“其它符箓不去说，确实是稍微差了点火候，但是你看我何曾主动与薛姑娘兜售符箓？唯独这张符箓，货真价实，童叟无欺，买一张是小赚，买一摞是大赚，总之买越多挣越多，贫道要不是与薛姑娘关系莫逆，绝不轻易示人。”
  薛如意冷笑道：“这么好，你怎么不自己用啊？”
  道士眼神怜悯，看着她。
  是那种聪明人可怜一个傻子的眼神。
  她自知失言，确实对方都说了如她这般的修道之士，犹豫了一下，招招手，“先给我瞅瞅，勘验优劣。”
  普通的黄色符纸，研磨朱砂作墨，符纸上边绘制三座山头，古里古怪的，瞧着不像是什么正经符箓。
  不当这个冤大头，虽说内心主意已定，她还是问道：“一张符箓，卖几个铜钱？”
  道士埋怨道：“想啥呢，几个铜钱？一张符纸都买不起！”
  薛如意说道：“隔壁街的老刘头铺子，这样的低劣黄纸，一刀才卖几个钱？陈道长再裁剪得小些，岂不是一本万利？”
  难怪道士每次见着老刘头就喊老哥。
  “符纸不贵术法高啊，都说山不在高有仙则灵，符箓一道亦是同理，画符看符胆，符纸贵贱是很其次的。”
  见那道士不动声色，毫不脸红，就又从袖中掏出几张符箓，“罢了罢了，薛姑娘到底是眼光高，无妨，贫道这几张品秩更好，就是价格贵了点。压箱底的，一般都是秘不示人的……”
  啧啧，不愧是个做惯了买卖的生意人，环环相扣，后手颇多呢。
  “别一口一个贫道贫道了，陈仙师你就不臊得慌么。”
  薛如意将符箓丢还给道士，扬长而去。
  春分，天无雨，地气温暖。
  京城郊外踏青，除了那些鲜衣怒马的官宦子弟，水边多佳丽，美人头上，袅袅春幡。
  空中满是风筝，灵巧的燕子，极长的蜈蚣，或相约作鸢鹞相斗。京城内那些老字号的风筝铺子，挣了个盆满钵满。
  按照朝廷礼制，皇帝君主需在春分日祭日于坛。
  今天祭祀结束后，玉宣国皇帝陛下就会让礼部衙门，为四品以上的京官送出一幅宫内御制的春牛图，二开的龙纹红纸，印上翰林院学士书写的二十四节气名言警句、新鲜出炉的诗词，再配合一幅画院待诏精心绘制的农耕图，负责送图的多是礼部相貌端正的年轻官员，其余诸部司的新科进士，往往也会参与其中，他们在这一天被誉为春官，那些皇亲国戚和将相公卿的府邸门房，都需要还以春官一个象征性的红包。上行下效，京城坊间也有了类似身份的“说春人”，官员给当官的送图，一些个心眼活络、生财有道的老百姓就给有钱人送图，敲开门后，与主人家说些类似不违农时、五风十雨的吉庆话，一天忙碌下来，只要腿脚伶俐，走街串户的数量够多，也能挣不少。当然吃闭门羹更多，一些个被频繁敲门讨要红包的富裕门户，不胜其烦，就直接让门房赶人。
  玉宣国京城里边，一些个经验老道的说春人，哪怕走远路，都会去一条永嘉街，街上多是祖上极其阔绰的家族，否则也不会用县名来命名街名，自然轮不到他们这些市井说春人登门送图，他们却是只去找一户姓马的人家，因为肯定不会白跑，谁都能拿到个大红包。据说这户人家的门房，一天到晚就在那边发红包呢，只要登门送图，说几句类似五谷丰登、风调雨顺的好话，那么见者有份，足足六两银子！马家的门房再累，对所有送图的说春人，都是满脸笑容，极为和气的。
  京城有两县，大致上是北边富贵南边穷，后者主要是归长宁县衙管辖。
  两位从北边跑到南边讨营生的说春人，一年老一少年，一个送春牛图一个说吉
  语，从早到晚，跑了一天，刨去必须上缴给某个江湖帮派的孝敬，其实他们才挣到三两银子，没法子，这个看似临时的行当，年复一年，也有了许多门道和规矩需要遵守，不是谁都能当说春人的，更不是可以乱跑乱敲门的，如果不按规矩来，一个不小心就会被人堵在街巷挨顿揍，倒是其中有些坊市里弄，有一定机会“捡漏”，暮色里，少年还好，老人就有点乏了，这条街上敲门都不应，身材消瘦的老人坐在一处台阶上，一手撑腰，一手敲腿，看样子是要两手空空而返了，这条街的住户就这么穷吗？照理说离着长宁县衙这么近，不该如此拮据才对，先前老人咬咬牙，用八钱银子与人买来一条街的送图说春，八钱银子呐，就这么打了水漂，老人愁眉不展，都没个水花。
  少年说要去别处碰碰运气，老人笑着说不用了，背着箩筐的少年便蹲下身，帮着老人轻轻捶腿。
  宅子大门吱呀打开，走出一个中年道士，少年立即起身，从背后竹箱里取出一幅春牛图，爷爷已经很疲惫了，所以本该爷爷来说的开场白，少年今天跟了一路，其实都背得滚瓜烂熟了，就由他代劳好了，只是不等少年开口，那道士就笑着摆手，蹦出两个字，“同行。”
  同行二字，比什么婉言拒绝都管用。
  少年大为失望，一脸将信将疑的神色。不给钱就算了，都无需借口，很正常不过的事情，只是这位道长何必诓人。
  中年道士伸手从袖中掏出一张宣纸，轻轻抖了抖，抚须而笑道：“长宁县这一大片坊市，春牛图的底稿，都是贫道亲手画的。”
  老人立即站起身，迅速扫了几眼那幅所谓的春牛图底稿，先行拱手礼，再笑问道：“道长怎么还会绘制春牛图？”
  道士低头，单手掐诀还礼，“贫道清贫呐。”
  “敢问道长绘制的春牛图，多少钱一幅？”
  “十文钱。”
  “价格这么低？！怎的比永嘉县那边便宜一半？”
  市井坊间的说春所送图，几乎一幅比一幅粗糙，与那官家御制的春牛图，不管材质还是内容，都是云泥之别。
  “贫道厚道。”
  “那我能不能与道长预定明年的一百幅春牛图？”
  道士摇头笑道：“不凑巧，贫道只是云游至此，暂时落脚，不会久住。”
  少年终于开口，试探性说道：“听说长宁县衙附近有个算命摊子，算命很准，抽签手相，测字和铜钱卜卦，都很厉害。”
  中年道士抚须而笑，“这就赶巧了，若无意外，远在天边近在眼前，正是贫道了。”
  少年满脸意外之喜，“道长真是那位铁口神断的吴仙长？！”
  道士眯眼捻须，“浪得虚名。”
  墙头那边，彩裙女鬼翻了个白眼。
  台阶一旁老人欲言又止，只是看了眼相依为命的少年，一双眼眸里满是憧憬和希望，便不忍心说什么。
  道士微笑道：“这位公子，是算姻缘，还是财运？”
  少年霎时间脸红，怎么还称呼公子了，这位道长也太和蔼了些。
  少年鼓起勇气，说道：“这些都不算，我就是想问一事，能不能请道长帮忙画几张符，就是那种在路边搁放一个盆，里边烧符纸，远远祭奠先人。”
  道士疑惑问道：“为何不在清明时候，上坟扫墓烧纸？”
  少年说道：“我跟爷爷是外乡人，从南边来的，走了很远的路，家很早就没了。”
  老人叹了口气，其实他们不是亲爷孙，其中曲折，一言难尽。
  最早是老人照顾一个孩子，后来是孩子照顾老人，相依为命，就像相互还债。
  道士问道：“如果真有这种符箓，你愿意花多少钱买？”
  “身上所有的钱！如果暂时不够，我可以跟道长写欠条立字据！”
  “字据什么的岂可当真，你目前有多少积蓄呢？”
  “这些年我攒了七两八钱银子，还有一罐子铜钱！”
  “才这么点？”
  少年赧颜不言。老人愧疚。
  “贫道是可以画出三官符箓，可为逝者赐福、赦罪和消灾减厄。”
  道士沉吟不语，片刻之后，摇摇头，“只是此符珍贵，你这点银子，远远不够啊。”
  少年刚要说话，道士满脸不耐烦，一挥袖子，开始下逐客令了，“休要多言。”
  少年站在原地，道士问道：“给你十天，愿意去借去偷去抢，凑足一百两银子吗？”
  黝黑消瘦的少年低下头去，神色黯然。
  方才道士看着少年，看着少年眼中的自己。
  等到少年鞠躬致谢，再带着老人一并离去。
  无家可归的游子，思念故乡，郁郁累累。
  墙头那边的女鬼脸色阴沉。
  伤人言语，有剑戟之痛。
  道士突然喊住少年，少年茫然转头，道士笑言一句，“天行健，君子以自强不息，自助者天助之。”
  道士挥挥手，“去吧。”
  少年愣了愣，再次鞠躬。
  等到道士双手笼袖，转身走回宅子。
  薛如意站在门内，冷笑道：“好个修道之人，真是铁石心肠！帮不上忙就别装神弄鬼，退一步说，不帮忙也就罢了，偏要耍些虚头巴脑的言语伎俩，恶心不恶心人！”
  原本对这个一门心思赚钱的假道士，相处久了，印象好转，还有几分亲近之心，等到今天亲眼见到这个场景，真是气坏了她。
  道士笑道：“虚心者无虚言。”
  彩裙女鬼一闪而逝，撂下一句，“三天之内，滚出宅子。”
  道士一笑置之。
  夜幕沉沉。
  远处街上响起打更声。
  张贴在宅邸门上的两幅彩绘门神金光一闪，走出两位来自都城隍庙的高官，男子作文士装束，女子身披金甲，背一把七星铜钱宝剑。
  薛如意察觉到门口那边的异样，赶紧从阁楼飘荡而出，来到正堂大厅门口待客，毕恭毕敬，与他们施了个万福，嗓音轻柔道：“见过洪判官，纪姐姐。”
  文判官轻轻点头致意，他此次离开城隍庙，只带了一位心腹，已经职掌阴阳司三百年。
  各地城隍庙阴阳司的主官，作为诸司之首，都可算是城隍爷的第一辅吏。
  那位身居要职的女子英灵笑道：“如意娘，好久不见，别来无恙。”
  薛如意曾是立国之初的宫娥出身，专门为玉宣国历史上那位只差一步就篡位登基的皇后娘娘，开箱验取石榴裙，昵称如意娘。
  她轻声问道：“院试案首也被内定了吗？”
  那位被薛如意昵称为纪姐姐的城隍英灵，叹了口气，“不光是案首，就连之后春闱的会元头衔，也要让位给一个草包。事实上，整个京城春闱，会试和殿试，不出意料，除了马彻是状元，此外榜眼、探花和二甲传胪等名额，早就被关起门来内定了。”
  薛如意咬了咬嘴唇，满脸悲苦，“这是为何？若说是那个有真才实学的马彻，也就罢了，凭什么那些纨绔子弟都能登科？！”
  那位阴阳司主官，犹豫了一下，一语道破玄机，“武判官参与其中了。”
  薛如意愤懑道：“一国文运之权衡，他们岂敢如此儿戏？！纪小蘋，你与洪判官，还有城隍爷，明知如此，就都不管吗？！”
  纪小蘋说道：“武判官那边，自有一套说辞，可以为自己解释不是什么徇私枉法，其中涉及祖荫等事，再加上一些阳间善举等，薛如意，你可以理解为是钻了某些阴冥律例的空子。而且管辖玉宣国的那座西岳储君之山……”
  文判官皱眉道：“慎言。”
  纪小蘋只得改口说道：“除非是一纸诉状，烧符投牒到那座西岳山君府的纠察司。只是越级告状，一直是官场大忌。”
  纪小蘋说到这里，她看了眼身边的文判官，神色复杂。
  文判官自嘲道：“虽说还不至于是泥菩萨过河自身难保的境地，但是如今我在都城隍庙内，除了纪小蘋的阴阳司，已经调动不了谁了，实不相瞒，就连文运司都已经转投那位武判官了，文运司尚且如此，更不谈其余诸司了。呵呵，一朝天子一朝臣，阴阳殊途同归。”
  城隍庙文运武运两司，权柄大小，并无定数，因时因地而异，就像附近那处县衙的盐房，
  因为按照与张氏先人的那个约定，后者的后世子孙，只要出现一位光宗耀祖的一甲进士，她就算完成了契约。
  纪小蘋说道：“是幕后有高人故意为之，想要将洪老爷调离玉宣国都城隍庙。”
  说到这里，她愤愤道：“一颗老鼠屎坏了一锅粥！”
  纪小蘋深呼吸一口气，与薛如意继续解释道：“洪老爷有可能去往大骊陪都附近，担任一州城隍爷。”
  从玉宣国京师都城隍庙的文判官，转任大骊王朝的一州城隍爷，绝对不能算是贬谪，而是实打实的官运亨通了。
  薛如意立即施了个万福，忍住心中愤懑，轻声道贺：“奴婢在这里先行祝贺洪判官高升。”
  文判官神色郁郁道：“在官场，高升自然是高升了，可是就这么离开，到底不甘心啊。”
  世间各地各级的城隍官吏，不比阳间官场那么讲究人情，没有任何人脉和香火情可言，无法遥遥插手别地事务，一旦离开某地，是不许插手原处公务的。这是一条雷打不动的阴冥铁律，除非是异乡人在某地，涉及到了类似命案这种事情，两地城隍庙才有可能联手办案。
  薛如意苦笑道：“这么多年都熬过来了，再等几年便是。”
  文判官瞥了眼窗外庭院，笑道：“这位只有私箓道牒的道士，倒是个当之无愧的雅人。”
  纪小蘋点头道：“只需看那些花木的养护，就知道此人不俗，更像是一位闲云孤鹤的山野逸民，绝非是表面上那种浑身铜臭的贪财之辈。”
  一处小屋内，道士鼾声阵阵。
  薛如意一想到这厮就来气，黑着脸说道：“他自称真名叫陈见贤。”
  纪小蘋摇头道：“听过就算了，当不得真。”
  洪判官笑道：“还是这个化名更好些。见贤思齐，择善而从。”
  取法乎上，见贤思齐焉，君子慎独，见不贤而内自省也。
  纪小蘋犹豫了一下，说道：“薛姑娘，这个临时住客，洪老爷和我都看不出他的道行深浅，兴许是那种喜好游戏人间的世外高人，也可能就是个骗子，都难说。毕竟他不是玉宣国本土人氏，我们无法查阅档案，既不知他的真实籍贯，那份与私箓挂钩的通关文牒分明是伪造的，关键他在京城这边又无犯禁违例之举，我们就没办法从别国调阅秘册了。”
  她不可能为了这种私事，就让都城隍庙与大骊王朝那边打交道。
  京城如此之大，对方偏偏选取这栋宅子作为落脚地，由不得薛如意不怀疑对方有所企图。身为都城隍庙的文判官，之前两次夜游此地，除了来见故人，再就是为了确定这个假道士的修为境界，以及是否别有用心，对宅子和那件秘宝有所图谋，练气士，尤其是为达目的不择手段的那种山泽野修，什么手段用不出来。
  其实陈平安还真就只是偶然路过，没有任何用心和企图。
  一件早已名花有主的法宝而已，值钱是值钱，又非那类无主之物，难不成还要强取豪夺吗？
  纪小蘋突然脸色剧变，说道：“是他来了？”
  马苦玄！
  她甚至都不敢直呼其名。
  文判官亦是头疼不已，点头道：“刚刚入城，先前在折耳山神宋腴那边喝了顿酒，就失踪了，不知为何直到现在才入京。”
  小屋内，道士缓缓睁开眼，只是很快就鼻息如雷鸣。
第一千零一十章  谁不是黄雀
  清晨时分，天蒙蒙亮。
  那个即将卷铺盖滚蛋的道士就开始作妖了。
  只见道士手持一把桃木剑，踏罡步斗，朗声咏唱一篇不知从哪里抄来的“道诀”。
  “请君听我言，太古有太虚，日月两交光，山川添壮观，炼成一颗金丹无漏，无漏无漏，起陆龙蛇战斗。”
  道士抖搂出一个扫堂腿，卷起地上些许落叶，再一个金鸡独立，右手递出一剑，剑尖处恰好停留一片树叶。
  “清轻浊重阴阳正，天高地厚秉性灵，一点灵光起火烛，如云绽遍天星宿，急急如律令，将乾坤收一袖。”
  道士抖了个剑花，左手一摔袖子，拧转身形，剑尖朝天，同时试图将那落叶卷入袖中，约莫是力道没有掌握好，那片树叶在空中打了个旋儿，未能收入袖中，无妨，道士自有补救手段，一个蹦跳，高踢腿，左手双指并拢，与剑尖一同指向别处。
  “酒色财气都远离，云朋雨友日月侣，垒纯阳积阴德，天关转地轴，琼浆仙酒，有风仙师父，专来拯救。”
  薛如意长久怔怔无言，突然有点可怜这个好似喝了点酒就发癫的道士。
  昨天道士与说春送图的少年，那般势利作为，多多少少，有点难处？
  她叹了口气，“别这样瞎折腾了，不赶你离开宅子便是了。”
  只见那道士终于停下身形，一手负后，一手双指并拢作剑诀竖在身前，用鼻音冷哼一声。
  薛如意一下子就不乐意了，你还敢得寸进尺，真当老娘求你留下不成？
  中年道士收起桃木剑，朝泥地随手一丢，本想着来一手入地三分的剑术，约莫是力道不够，或是角度不对，木剑戳中泥地，却晃了晃，最终仍是坠地。
  薛如意心中到底是还有些芥蒂，问道：“你当真能够绘制出那种三官符箓？”
  昨夜她询问过洪判官和纪小蘋，两位都城隍庙的大官，都是摇头，说这种符箓，闻所未闻。
  洪判官最后只说，兴许山巅的符箓大家，别有秘传，而且必须是上五境，可能可行，否则一般的符箓修士，即便是那种道行深厚的陆地神仙，休想画出这等功效的符箓。
  道士摇摇头，指了指躺在地上的那把桃木剑，“可以画符，但是符成的把握不大，即便凭借符箓成功勾连阴阳，越过城隍庙老爷们，之后想要在冥府那边勘合过关，难度极大，打个不是特别恰当的比方，有点类似拿前朝的尚方宝剑斩本朝的官了。”
  薛如意顿时柳眉倒竖，果然是个骗子。
  道士立即补上一句，“但是贫道有个好朋友，了不得，有大神通，能够言出法随，效果之好，无异于祭出三官符箓。”
  薛如意嗤笑道：“吹牛皮不打草稿吗？你还能认识这种山上朋友？”
  “福生无量天尊。”
  道士单手掐诀，“绝非胡诌，贫道的山上朋友，很是有几个绝顶厉害的角色。”
  薛如意追问道：“比如？”
  道士说道：“以后要是有机会，就介绍一个姓钟的朋友与薛姑娘认识。”
  薛如意疑惑道：“什么身份？莫非是某个仙府的谱牒修士？”
  道士笑道：“见面就知道了，什么身份不重要，豪杰无所谓出身，英雄不问出处嘛。”
  见这道士不像是在开玩笑，薛如意又有新的疑问，“你真要帮那少年？图什么？”
  道士说道：“人之双眼所见即天地。”
  薛如意一头雾水，“什么意思？”
  道士只得解释道：“某位高人说过，我辈修道之士，力所能及，帮得眼前一个人，就是帮得整个天下人。”
  一趟天外远游，之前跟郑居中、李希圣聊多了，再来与人闲聊，难免就少了几分耐心。
  薛如意沉默片刻，“谁说的？”
  道士笑道：“远在天边近在眼前。”
  薛如意黑着脸。
  道士说道：“相信薛姑娘也看出几分，那少年如今‘命薄’，只因为身世坎坷，命数被大小劫数剥啄极多，所以如今外人额外给他什么，钱财也好，其它也罢，少年未必接得住，极容易非福反祸。市井凡俗，对穷困之辈，施以援手是无妨的，自是积攒阴德与福报的好事和善举，但是修道之人与俗子结缘，一如巨湖一如溪涧，湖水逆流入溪水，若是后者命厚，如小溪水床宽广，承载得住，便是山上所说的仙家缘法，可要是命薄，如洪水汹涌倒流，漫漶两岸，伤的就是人之根骨和阳气，便是老话所谓的无福消受了，此理不可不察，需要慎之又慎。所幸命之厚薄，福禄寿之增减，并非一成不变，那少年在贫道看来，就是命薄却福厚的人，简单说来，就是有晚福，无欠于天，勿愧于地，不取于人为富，不屈于人为贵，这就是贫道昨天为何要说一句‘自助者天助之’的根源所在。”
  薛如意点点头，可其实她根本没看出那少年的命数厚薄，她只是一头鬼物，既非望气士，又非城隍庙官吏，如何看得出这些玄之又玄的命理。
  她犹豫了一下，“那我和张侯？”
  道士笑道：“张侯有祖荫庇护，他自身又是一位碧纱笼中人，薛姑娘给予他一桩仙家缘法，张侯也是接得住的。”
  她问道：“当真没有后遗症？”
  毕竟她是鬼物，少年却是阳间人。
  道士说道：“阴阳岂是只在地理不在人心？薛姑娘，可莫要搞错顺序，本末倒置啊。”
  薛如意松了口气。
  她第一次发现这个假道士，好像还是有几分真本事的？
  道士问道：“薛姑娘，以你的道行，既然不惧烈日罡风，为何在此逗留，徘徊不去？”
  对于玉宣国这样的偏隅小国而言，一位观海境修士，找个灵气充沛的道场，开山立派，绰绰有余了。
  薛如意虽是鬼物，可她既然能够与一国都城隍文判官和阴阳司主官都关系匪浅，想来不缺阴德，其实她找一处龙脉，建立祠庙、塑造金身，再由朝廷封正，当个山神娘娘是最佳选择。
  薛如意说得含糊其辞，“最早是跟人打了个赌，学古人红叶题诗，被人无意间拾取，与他在一处祠庙内立下誓言。”
  年复一年，宝扇闲置，辜负明月清风。春去秋来，寒蝉凄切，无语凝噎。雁过也，月如钩。
  道士犹豫了一下，小心酝酿措辞，旁敲侧击问道：“薛姑娘，是否精通句读？”
  薛如意笑道：“还行，我对训诂一事，还算比较感兴趣，闲来无事，翻了不少前贤著作，怎么，你看古书有疑难处，需要我帮忙断句？”
  要是与她探讨训诂，薛如意还真不怵，她自认是行家里手。
  这就牵扯到了隔壁少年张侯，他珍藏有一幅“祖传”的字帖，总计三十六字，无落款，却被洪判官誉为三十六骊珠。
  这幅字帖，也是少年的立道之基，只可惜张侯资质一般，进展缓慢，如今才堪堪是二境修士。
  而这三十六个字，大致上可以断为两句话，两句话的内容又颇为晦涩，这就涉及到了训诂功力。
  她就是根据自己的断句，来为张侯解释其中深意，再根据字帖三十六字蕴藏的一门上乘导引之法，帮助张侯走上了修道之路。
  道士笑道：“少年时，曾经听闻一个朋友，半个长辈，说及字、词、句与意的关系，他说每一个文字组成每一句话，都是有重量的。当时只是听了记住而已，感触不深，后来才发现文圣原来著有《正名篇》，当年看到其中有载，‘名闻而实喻，名之用也。累而成文，名之丽也。用丽俱得，谓之知名。’看到这里，我一下子就恍然大悟了。 ”
  薛如意满脸得意神色，指了指地上的那把桃木剑，“少废话，就知道卖弄学问，赶紧的，以剑作笔，写下内容，我帮你断句。”
  当下陈平安小有郁闷，一时间不知如何开口，那幅被薛如意和少年奉若珍宝的字帖，内容其实并不复杂，反正也就才三十六个文字，其中确实隐藏有一门上古导引法，而且陈平安只是扫了一眼，观其道意，就发现与三山之一和文庙礼制，都是有些道缘的，陈平安当然不会觊觎这件法宝品秩的“道书”，但问题在于薛如意这个半吊子的训诂高手，为张侯断句，不能说她全错，但肯定是有误差的，山上道书，往往一字之差便离题万里，否则山上为何会有“一字师”这种练气士？
  也就是那幅字帖所载内容和蕴藉道诀，极为精纯宽厚，若是一般旁门左道的天书道诀，张侯再按照薛如意的传道授业解惑去修行，估计早就导引岔气，走火入魔了。张侯虽然资质一般，算不得什么修道天才，将来极难跻身洞府境，但是少年在薛如意的传道下，自幼修行这门导引术，结果至今才是二境练气士，就很能说明问题了。
  陈平安想了想，罢了罢了，大不了就被当作居心叵测之辈赶出宅子，开门见山说道：“薛姑娘，那位郑众郑司农，自然是一位极有功底的经学大家，但是他在儒家历史上，在训诂一道，许多细节，是有待商榷的，比如他的某些断句，就曾引来一位同样姓郑的文庙圣贤，逐字逐句批驳，所以薛姑娘若是照搬郑司农的句读法……”
  薛如意眼神幽幽，“你看过那幅字帖了？”
  陈平安点头道：“看过，我还知道字帖里边藏着一门导引法。”
  薛如意默不作声。
  以木铎修火禁凡邦之事跸宫中庙中则执烛东渐于海西被于流沙朔南暨声教讫于四海。
  陈平安一伸手，将那桃木剑驾驭在手中，在地上开始书写那三十六字，帮忙断句，同时为她详细解释为何如此。
  “郑司农将前十八字断句为三，其中‘火禁’分读，义不可通。礼圣著作屡见‘修火禁’正是连文之证，若是按照郑司农的解法，这上古宫正官的职责就过于宽泛了，故而郑司农如此训诂，被另外那位圣贤直接斥为‘不辞’，不辞，就是不成话，对读书人而言，是一个很重的批评了。”
  “至于后十八字，其实文庙内部就一直存在争议，确实吵了好几百年，但是按照……文圣的看法，字圣许夫子解‘暨’与‘讫’，应当无误，暨，与也，日颇见也，形容日光偏射，讫同‘迄’解，直行也。故而比较合理的断句，就是‘东渐于海，西被于流沙，朔南暨，声教讫于四海。’因此引申出来的意思，就是‘凡日光所临照之处皆行其声教’。”
  “所以张侯的导引术，其中一处头颅洞府的顶部，凿开天门引领日光之法，作为火法日炼之道，看似是在追求日悬中天的气象巍峨，然后通过笔直一线的导引阳光，张侯于每日正午时分，直截了当照射在天灵盖，以外景勾连内景，实则洞府也错，阳光照射之路径也错了，如此按部就班修行炼气，虽说不至于走火入魔，终非正途，道理很简单，试想人间屋舍住处，除非是那四水归堂的天井，否则哪有屋顶大开的宅邸，如何遮风挡雨……”
  薛如意时而皱眉，时而恍然。
  将这般见解娓娓道来的“假道士”，吴镝也好，陈见贤也罢，只是陈平安的分身之一。
  先前陈平安以符箓之法，分神依附在一具具符箓傀儡身上，如星落于宝瓶洲各地。
  比如玉宣国京城这个假“道士”，平时除了摆摊，还会研究龙虎山外姓大天师秘密传授的道门科仪，又因为这幅字帖的关系，随缘而走，就开始着手对训诂的深入研究。
  禺州那边，有个“陈平安”以向佛的居士身份，去了一座律宗寺庙，研习持戒，尤其在《四分律》下了一番苦功夫。而律宗之佛理、宗旨，关键就在于一个“戒”字，而诸戒又归纳为“止持”和“作持”两类，止持即诸恶莫作，是止诸恶门，作持即众善奉行，是修诸善门。所以此地“陈平安”先前才会写下那句佛家语。
  青杏国地界，有个外乡练气士，在仙家客栈内每天就是看兵书，若是外出游历，就手持罗盘寻龙点穴，兼修阴阳五行术。
  在正阳山附近，一个叫裁玉山竹枝派的地方，担任外门知客，以数算之法深究农家、商家根祇。
  薛如意看着地上三十六字，抬起头，问道：“你到底是谁？”
  陈平安笑道：“人间山上，谁不是‘道士’。”
  薛如意重新低下头，看着重新断句的三十六字，她越琢磨越觉得深意无穷，不出意外，如此句读才是正解！
  等到薛如意抬起头，那中年道士已经提着桃木剑走远，她问道：“摆摊去？”
  陈平安转头笑道：“贫道最是擅长察言观色，这就主动卷铺盖滚蛋了。”
  薛如意摇摇头，“你又不是跟我租的宅子，住与不住，我说了又不作数。”
  中年道士咦了一声，恍然大悟，对啊，他们都是住客，一新一旧而已。
  薛如意犹豫了一下，“陈道长能否传授最恰当的开府和火炼之法？”
  道士摇摇头，“张侯一心只读圣贤书，贫道粗鄙，可教不了他上乘的仙家术法。”
  薛如意有些着急，“你怎么还记仇呢。”
  道士微笑道：“钱财分明大丈夫，爱憎分明真豪杰，没点脾气和风骨，怎么当道长。”
  薛如意伸出手，“之前道长与我兜售的那几种符箓，我都买了。”
  道士哎呦一声，连忙抬起袖子，快步走向她，“贫道早就觉得张公子根骨清奇，有此符箓，有如神助！”
  ————
  今年的倒春寒，尤其明显，在二月末，还下了一场鹅毛大雪。
  青灵国旌阳府这边，自古就有喝早酒的习俗。
  化雪过后，即便被冻成了鹌鹑，不光是男人，还有妇人，相互间呼朋唤友，市井坊间还是处处飘起肉香和酒香。
  旌阳府境内有一个历史久远的仙家门派，裁玉山竹枝派，是那剑仙如云正阳山的藩属门派之一。
  一条冰面刚刚解冻的溪边，流水潺潺，有个中年男人身穿棉袍，脚踩一双麂皮靴，脚步匆匆，踩在泥泞道路上，一边拍打身上的石屑尘土，瞧见远方一个黑着脸的老人，赶忙三步做两步凑向前去。
  老人疾言厉色道：“陈旧！你到底怎么回事，正主都到了，你还没个人影，要我来这边接你，好大架子，当是夏侯公子请你喝酒吗？！”
  男人委屈道：“白伯，我这都算提前一刻钟出门了。”
  被称呼为白伯的老人怒道：“约好了巳时中喝早酒，夏侯公子便要准时到场吗，提早一刻钟赴约怎么够，你怎么都该至少提前半个时辰，这点人情世故都不懂，怎么当的知客！”
  男人低头哈腰，呵气暖手，“外门知客，外门知客。白伯，消消气，回头请你喝壶松脂酒。”
  老人瞪眼道：“下不为例！”
  男人使劲点头，“保证保证，下不为例！”
  老人犹豫了一下，以心声说道：“夏侯公子是怎么个脾气，你就算没有亲身领教过，多少也该听说几分，没轻没重的，这个酒局被你搞砸了，好事变坏事，到时候不还得转头怨我？”
  男人搓手笑道：“要是真因为这么点小事，就被夏侯公子记恨上了，怨谁也不会埋怨白伯，我的良心又没被狗吃掉。”
  老人瞥了眼男人肩头的碎屑，显然这小子又亲自下坑洞寻脉采石去了，老人不动声色，只是眼神柔和几分，却冷哼一声，“你一个光脚不怕穿鞋的外门知客，是不用怕吃夏侯公子的挂落，大不了拍拍屁股一走了之，此地不留爷自有留爷处么，我要是被你连累了，还怎么走，能够扛着一整座裁玉山跑路吗，到时候你小子别被我碰上，否则我见你一次骂一次。”
  所谓的面冷心肠热，不过如此了。
  总有些老人，总喜欢故意说些不中听却在理的话，仿佛生怕别人念他的好。
  男人好像是个混不吝的货色，嬉皮笑脸给老人揉起了肩膀，“白伯可是老神仙，扛座裁玉山还不是照旧健步如飞？”
  老人一抖肩膀，震掉那个棉袍男子的双手，教训道：“好歹是个知客，攒了钱，买件像样的法袍，瞧你这穷酸样！”
  男人笑道：“法袍这玩意，穿几件不是穿，再说山上真正的有钱人，都是我这般模样，穿件法袍，反而不大气。”
  “你小子有几个钱？还敢谈什么真正的有钱人，你见过吗？”
  “白伯，等我哪天阔绰了，七八件法袍穿在身上，招摇过市。”
  “你是穿法袍还是卖法袍？”
  “边穿边卖两不误，白伯，我这生意经不错吧？”
  白伯说道：“陈旧，门派重建一事，急是急不来的，任重道远，你还是要多看看山水邸报，先找到那几个师门长辈和师兄弟再说，否则祖师堂神主牌位、挂像谱牒，你一样都没有，名不正言不顺，不管是复国，还是建立了新朝廷，岂会乐意将偌大一座仙府遗址，交给你这么个四境练气士，就算那位新君大度，肯将原址归还，你就守得住家业了？”
  因为当初整个宝瓶洲南方都被蛮荒妖族侵占，无数山门、修士纷纷北迁，过大渎进入北方地带，如今宝瓶洲各家山水邸报，还是有许多南方仙府、山上门派在招徕旧部，或是招兵买马，试图补充人手，恢复旧日荣光，不然就是祖师堂已经改迁，与门派原地离得太远，必须通过山水邸报，提醒那些失散多年的谱牒修士，山门新地址位于哪国哪地。
  陈旧点头道：“实在不行，真要寻不见师门长辈，我就去找郭掌门，找她帮我重建山门，再与郭掌门签订一纸山盟，如此一来，竹枝派都有下山了。”
  白伯气笑道：“异想天开！”
  竹枝派最早的祖师堂，就设立在裁玉山之巅，如今犹有一处祖师堂遗址，只是在第二代山主掌门手上，搬迁到了别处，毕竟一座山头开凿不断，土石越来越小，总觉得兆头不好。就因为裁玉山这个聚宝盆，有一座名为野溪的采石场，此地出产的玉石，既可以啄砚，也可以拿来雕刻成各类名贵玉器和玉山子，由于玉石天然蕴含丝丝缕缕的灵气，灵气脉络类似石髓水路，虽然含量不高，但在山上已经算是极为稀罕之物了，尤其是那些大型玉石，摆放在庭院内，拿来当一块风水石，几乎是青灵国那些世族豪门的标配。
  不过这类可遇不可求的巨石，竹枝派从来不敢藏私，都会进贡给正阳山，再由某峰高价转卖给达官显贵。
  竹枝派的开山祖师，擅长地理堪舆，独具慧眼，早年与朝廷签订了契约，用了一个极低的价格，购买下了整座裁玉山以及附近群脉。等到竹枝派修士开凿渐深，就等于是坐拥一座宝山了，正阳山那边后知后觉，不曾想就在自己的眼皮子底下，还藏着这么一条价值连城的玉石矿脉，只是竹枝派已经与当时的朝廷签订地契，悔之晚矣，正阳山倒是没有做出那种赶尽杀绝的狠辣举动，而是派遣出一位祖师堂剑仙，与竹枝派缔结盟约，名义上说是盟约，后者其实就此成为正阳山的藩属门派。
  现任掌门郭惠风，是一位金丹女修。
  只因为竹枝派的开
  山祖师，是与前朝订立的契约，所以等到两百年前青灵国的开国皇帝坐上龙椅，竹枝派和裁玉山，就遇到了一场风雨欲来的危机。
  据说她就坐在裁玉山一座大阵之内，摆明了正阳山剑仙若敢强占祖业裁玉山，她就来个玉石俱焚，正阳山，青灵国和竹枝派三方，谁都别想要这条矿脉了。
  这位掌门女修性格之刚毅，可见一斑。
  陈平安笑了笑，终于要见到那位水龙峰劳苦功高的奇才兄了。
  他这个当山主的，在落魄山的时候，几乎很少主动谈及别家山头，就更别提某位修士了。
  但是此人，绝对是例外。
  不说小米粒，就连暖树，还有骑龙巷掌柜石柔都对此人有所耳闻。
  这位奇才兄一定想不到，自己在落魄山，竟然有如此高的“威望”。
  按照老厨子的说法，酒桌上边，不聊几句夏侯兄的壮举，喝酒无滋味。
  这个声名远播的“奇才兄”，名夏侯瓒，作为水龙峰晏老祖师的得意弟子，一直负责正阳山谍报事务，二十年间搜集情报，可谓兢兢业业，勤勤恳恳，不敢有丝毫懈怠，其中最重要的一条情报线，就是盯着旧龙州槐黄县的陈平安和刘羡阳，为此夏侯兄几个堪称心腹的干练下属，还与红烛镇那边的绣花、玉液、冲澹三江水府，或深或浅都攀上了关系，给不少自称手眼通天、耳目灵光的水府胥吏，砸了不少神仙钱进入后者的腰包。
  但是这位夏侯兄从头到尾，没有用过下三滥的手段，当然，他也实在是不敢轻举妄动，毕竟那座落魄山的靠山，是北岳披云山，都说那个泥腿子出身的年轻山主，一直是山君魏檗扶植起来的账房先生，负责将山君府许多灰色收入，通过一座两山合租的牛角渡，洗成干净的神仙钱，每年秘密流入山君府财库。
  至于那个刘羡阳，早早离开家乡，去往婆娑洲醇儒陈氏求学多年，结果一回家，就鸿运当头，摇身一变，直接成了龙泉剑宗阮邛的嫡传弟子，而阮邛又是大骊王朝的首席供奉。
  双方靠山不是北岳山君，就是大骊阮首席，故而夏侯兄岂敢乱来。
  等到那场名动一洲的宗门庆典结束，夏侯兄就“功德圆满”了。
  陈旧突然说道：“白伯，求你一件事，若是那位夏侯剑仙问起，你能不能说这顿酒，是我打肿脸充胖子掏的钱？”
  白伯说道：“三壶松脂酒。”
  本来裁玉山就要按时与夏侯瓒对接账簿，所以这顿酒，是竹枝派的公费支出，白泥不用自己掏钱。
  “两壶！”
  “成交。”
  在裁玉山地界，一处名为散花滩的岸边，有个竹枝派不对外开放做生意的自家酒楼，当下有个酒局。
  今天做东之人，便是负责裁玉山采石场的现任开采官，老人名叫白泥，是竹枝派祖师堂修士，门派修士都习惯称呼老人为白伯。
  客人就只有一位，来自上宗正阳山的贵人，一位不算太年轻却也不绝对不老的剑仙，夏侯瓒。
  作陪的，一男一女，外门知客陈旧，女修梁玉屏，道号“蕉叶”。
  女修的“发钗”，是一把小巧玲珑的芭蕉扇。
  至于那位男子，就没什么可说道的地方了，只是个外门知客，模样普通，境界不高，身份一般。
  她是不知怎么得到的消息，主动要求参加酒局，白伯不好阻拦。
  梁玉屏是鸡足山一脉的高徒，不出意外，她就是下任峰主人选。
  而鸡足山也是上任掌门传下的香火道脉。事实上，竹枝派内部就分成了两派，裁玉山一脉修士，不愿太过依附正阳山，而鸡足山一脉，是铁了心想要投靠正阳山，以前是与秋令山处处示好，如今换成了转去抱满月峰的大腿。山上的藩属、从属关系，分三种，第一种，明文确定双方属于上、下山关系，下山修士谱牒必须纳入上山祖师堂的谱牒副册，地位自然低人一等，而且极难脱离上山掌控。第二种，藩属门派，是那种从属仙府，需要按时向宗主门派进贡钱财、物资，竹枝派与正阳山的关系，就是这一种。第三种，山上盟友，但是两者实力悬殊，弱势一方却无需纳贡，比如落魄山和螯鱼背的珠钗岛。
  酒楼高两层，二楼有一间大屋子，历来是被专门用来款待正阳山贵客的。
  白伯带着名为陈旧的男人走上楼梯，廊道内，梁玉屏已经站在门口，亭亭玉立，白藕手腕有一串有价无市的虬珠手钏。
  女修瞧着约莫三十岁，身材修长，嘴角有痣。
  她今天这身法袍，显然是精心挑选过的，瘦处更瘦，胖处显腴。
  梁玉屏瞧见了那位手握开采实权的白泥，轻声埋怨道：“白伯唉，岂可让夏侯公子久等，我若是夏侯公子，稍有气性，早就走了，哪里会耐着性子等你们赶来，夏侯公子还反过来劝我别着急哩。”
  女修嗓音不大不小，廊道内洞府境的白伯听得真切，屋内那位龙门境的夏侯剑仙，想必就肯定更听得真切了。
  白伯轻声笑道：“这就是有玉屏负责待客的好了。”
  女修回嗔作喜。
  进了屋子，白伯拱手致歉，夏侯公子放下手中的那只斗笠盏，站起身，笑着说不必如此见外。
  白伯问道：“夏侯剑仙，我这就让人上菜？”
  夏侯瓒点头笑道：“自然是客随主便，反正我如今无事一身轻，再等上片刻又算什么，何况‘蕉叶’道友煮得一手好茶，这散花滩老茶树摘下的明前茶，味道尚可。”
  白伯眼角余光看着那个如释重负的知客。
  傻子么。
  这点言外之意，开始兴师问罪了，都听不出来的？
  白伯连连抱拳讨饶道：“是我做事不老道了，稍后先喝三杯罚酒。”
  “长者为尊，白伯再这么说些虚头巴脑的，就真把我当外人了。”
  “不敢不敢。”
  女修开始打圆场，“夏侯公子，今日有一道主菜，醉虾，我们酒楼可是费了好大的劲，才买来十八只‘银子’，凑成了一盘，还是我们竹枝派与一位大骊督运官有香火情，好不容易才买来的。”
  说得就像是她自掏腰包买来似的。
  白伯也无所谓被她抢了功劳。
  夏侯瓒笑道：“银子，别称河龙嘛，以前沾师父的光，两指长的，吃过几次。”
  女修顿时脸色尴尬至极。
  白泥也是头大不已，只是你梁玉屏觉得稀罕，你说你与一位水龙峰剑仙瞎显摆什么，水龙峰既修剑道，嫡传弟子往往兼修水法，一洲水中“清供野味”，肯定不缺见识。
  原来宝瓶洲有条地下河，被誉为走龙道，来来往往俱是仙家渡船，水中有一种独有的奇异河虾，通体雪白，天生汲取水运精华，在夜幕中熠熠生辉，被河道北方诸如梳水国称之为“河龙”，在南边则昵称为“银子”，一指长短的河龙，就是头等的奇珍河鲜了，若是活到百年的河龙，身形长到两指。如今一只一指长的河龙就能卖到一颗雪花钱，而且有价无市，若是与大骊督运衙署或是老龙城侯家没点交情，根本买不着。
  夏侯瓒随口问道：“是哪位督运官？”
  白伯说道：“是一个姓黄的押运官。”
  “几品官？”
  “好像是从五品。”
  夏侯瓒点点头，“那就是虞督运手底下的某位佐官了。”
  以前这种山上美食，都是水龙峰管钱的一位师兄，直接跟大骊漕运总督署那位虞督运预定的，不过那个姓虞的架子大，据说跟一位大骊上柱国关氏子弟极有交情，才得了这么个肥缺。
  陈平安笑了笑。
  说起来，如今大骊督运衙署那边，掌管这条走龙道航线的督运官虞山房，因为关翳然的关系，双方还是旧识，老酒友了，虞山房酒量差，酒品更差，说他假醉吧，他一喝高了就钻桌底下去，说真醉吧，在桌底下去就去摸女修戚琦的靴子。
  当年大骊朝廷新设一座衙门，专门监督和负责一洲渡船航线、仙家渡口与山上物资运转，当时主官的官职是正三品，只比户部尚书低一品，在这座衙署里边，关家得了三把椅子，原本关翳然就是要坐那把相对官身最低的椅子，还说服虞山房一起，去新开辟出来的漕运衙署当差，本意是让虞山房与一个叫董水井的新朋友联手，后者干干净净挣钱，前者顺顺利利升官。
  结果虞山房不情不愿上任了，结果关翳然这个说话跟放屁一样的王八蛋，竟然自己撂挑子，转头跑去当那条大渎当督造官了。
  如今虞山房作为督运官之一，最重要的分管职责，就是那条宝瓶洲南北向的漫长走龙道。
  至于更早涉足走龙道生意的老龙城侯家，曾经占据半条航线，在大骊朝廷介入后，侯家就只能乖乖退居幕后，吃点残羹冷炙。
  现在的大骊督运总署衙门，设置在济渎之畔，不在大骊陪都洛京内，与长春侯水府是近邻。
  被誉为“漕帅”的主官，已经由三品升为从二品，两位辅官，也顺势升为正三品，按例漕运总督不受部院节制，直接向皇帝负责，可以专折奏事。
  在这二十来年中，官运亨通的虞山房，因为起步就不低，还是衙门设立之初就是最早进入的元老，现在可以算是一方封疆大吏的实权官员了，衙署一主二副之外，最早的三十条山上航线，因为大骊王朝退回大渎以北，缩减为十七条，宋氏朝廷就裁撤掉了一部分督运官和相关佐吏，多是高升或平调转任地方州郡，剩下的督运官当中，就有虞山房，从四品，关键是他全权管辖的走龙道，由于北端尽头位于一洲中部的梳水国，故而是唯一一条航线延伸到宝瓶洲南方地界的水路要道，所以傻子都看得出来，虞督运手上的权柄，绝对不仅限于走龙道督运一事，河道沿途诸国、仙府，在大骊朝廷归还整个宝瓶洲南方山河之后，至今对大骊朝廷还是以藩属国自居，估计一部分功劳，都得划到虞山房头上，至于功劳到底有多大，只需看未来虞山房转任别地的官身高低，就会一清二楚。
  夏侯瓒好像终于瞧见那个一直杵在原地当哑巴的外门知客，微笑道：“白伯，这位是？”
  白伯沉声道： “陈旧！还愣着做什么。”
  陈旧立即抱拳道：“竹枝派外门知客陈旧，见过夏侯剑仙。”
  夏侯瓒沉默片刻，笑着点头，“幸会，久仰大名。”
  陈旧动作僵硬，一直保持那个抱拳动作，憋了半天，说道：“终于见到了夏侯剑仙，荣幸荣幸，荣幸至极。”
  夏侯瓒笑着不说话。
  梁玉屏扯了扯嘴角。
  真是狗肉上不了席。
  白泥怎么想的，竟然愿意为这种废物牵线搭桥，夏侯瓒瞧得上眼，才奇了怪了。
  正阳山的一个藩属门派，外门知客而已，负责迎来送往，不涉及竹枝派的机密要事，甚至都接触不到外门和裁玉山的账簿。而且作为知客，每一笔支出，都需要详细记账，与账房那边报备，还有可能往外贴钱。要想成为一个正儿八经仙府门派的知客，必须身世清白，有据可查，毕竟大骊王朝颁发的关牒，不是那么容易作假的，何况作假的代价太大，一经发现，需要面对的，可就不是青灵国朝廷的追究了，而是大骊刑部单线联系的直属修士。
  眼前这位不怒自威的夏侯剑仙，就是那位掌管正阳山谍报的天才兄。
  落座之前，夏侯瓒与白伯又是一番谦让推辞，梁玉屏在一旁笑语劝说，才算坐定。
  白伯果然先喝了三杯罚酒，然后才带着陈旧一起给夏侯公子敬酒，等到陈旧傻了吧唧喝完酒坐回位置又无动静，白伯给这个外门知客使了个眼色，陈旧后知后觉，单独起身敬酒，夏侯瓒坐在位置上，抿了口酒，伸手虚按两下，示意对面那个男人坐下吃菜。
  夏侯瓒喝酒时，神色郁闷，显然心情不佳。
  正阳山诸峰，与夏侯瓒同辈、或是差不多境界的剑修，开始说起了风凉话。
  都怪名字没取好，瓒，三玉二石也，既然玉石相杂，可不就是质地不纯的玉。
  等到那盘“银子”端上桌，夏侯瓒兴致缺缺，只是给身边梁玉屏先夹了一筷子醉虾。
  女修受宠若惊，笑颜如花。
  陈旧想要夹一筷子醉虾尝尝鲜，立即挨了白伯一记瞪眼，只得悻悻然转移筷子，夹了一条野溪杂鱼。
  经过那场问剑，正阳山诸峰出现了一连串翻天覆地的变化。
  满月峰那位辈分最高的老祖师夏远翠，身为玉璞境剑仙，担任掌律不说，还占据了两座闲置多年的山峰。
  陶烟波的秋令山，已经封山，元婴老剑仙主动辞去了一切宗门职务，宗主竹皇责令陶烟波闭门思过一甲子。
  水龙峰晏础的身份，则从掌律祖师变成了正阳山财库的头把交椅。
  琼枝峰峰主冷绮对外宣称闭关，由弟子柳玉接管事务，雨脚峰峰主庾檩，这位年轻金丹剑仙，虽然在那场变故中出了个大丑，但是并未就此颓废，只说正阳山在边境立碑一事，几经波折，如今甚至有一拨血气方刚的年轻剑修，将近十人，在这边结茅修行，他们来自五峰，据说他们私底下形成了一座小山头，总计二十多人，都是诸峰比较年轻的天才，其中就有庾檩，是主心骨之一。
  宗主竹皇和祖师堂，对此也没有说什么，竹皇只是让那些年轻人所在诸峰峰主，私底下与这些年轻人提醒一事，不许他们损坏石碑，其余的，就都不用去管了。
  其实水龙峰在这场变故当中，折损不大，甚至算是唯一因祸得福的山头，宗门地位还略有抬升。
  唯独夏侯瓒，这位水龙峰晏老剑仙的得意弟子，最为失意，没有之一。
  梁玉屏开始编排起几个正阳山藩属的不是，再说几句自家门派的好，尤其是她所在鸡足山一脉，那几位师妹是如何仰慕水龙峰。
  夏侯瓒点头笑道：“你们竹枝派一向与我们正阳山世代交好，师父每每提起鸡足山，总是赞不绝口，不吝好话的。”
  梁玉屏斜瞥一眼白伯。
  裁玉山竹枝派，是正阳山众多藩属门派之一，其实最为鼎盛时，正阳山的这类“下山”或是附庸门派，多达十几个，只是今时不同往日，半数名义上的藩属门派，虽然暂时没有正式脱离附庸身份，但是以往每次聚集，都会乘坐符舟、私家渡船准时赶往正阳山的祖山 “点卯”，现在一个个都开始推三阻四，找各种理由，或者派遣个手下露个面，来这边交差。
  而夏侯瓒这位水龙峰老祖的嫡传弟子，堂堂龙门境剑修，如今就只是管着正阳山北边三个藩属门派的“收账”一事。
  其中就有竹枝派，其实哪里需要他催促，又不是那几块天高皇帝远的“飞地”山头，这座裁玉山离着正阳山才几步远？
  所以明眼人都清楚，夏侯瓒算是被正阳山和水龙峰当作弃子了，等于是一贬再贬，彻彻底底坐了冷板凳。
  凭良心讲，在收集谍报一事上，身为龙门境修为的夏侯瓒，没有任何懈怠或是掉以轻心，十分用心，尽心尽责，虽然这个职务其实油水颇多，但是夏侯瓒可以摸着心口说句实诚话，自己没有任何中饱私囊，一颗雪花钱的贪墨都没有。他只是想着借助功劳，好在成为宗门的祖山祖师堂里边，有个位置，即便境界不够，于礼不合，那么未来下宗呢？
  故而以前几乎滴酒不沾的夏侯瓒，如今一有机会就喝闷酒。
  不然以白泥的身份，请得动他夏侯瓒？
  难道就凭走龙道那几条不足半筷子长短的“银子”？
  由竹枝派掌门郭惠风亲自请他喝酒，才算“门当户对”。
  但是旁人站着说话不腰疼，如今正阳山有一大堆说闲话的，师父他老人家虽然在震怒的宗主那边，好不容易保住了自己的水龙峰嫡传身份，但是也只能是让他这个极为器重的得意弟子外出，避一避风头。外人哪里知道他夏侯瓒的难处，收集谍报，得绕过大骊朝廷和龙州官府，还需要避开那个跟落魄山好到穿一条裤子的北岳披云山，至于刘羡阳，让他怎么查，都跑去南婆娑洲醇儒陈氏那边游学了，而且那座龙泉剑宗，整个宗门，就那么几个人，让他如何渗透，如何秘密安插人手？否则即便是换成神诰宗、云林姜氏，这样的庞然大物，都不至于如此艰难。
  雨脚峰庾檩，与琼枝峰柳玉，都曾在龙泉剑宗练剑修行，只是夏侯瓒始终问不出什么有用的消息，尤其是那个庾檩，成为峰主前后，以前敬称夏侯剑仙，后来随便称呼夏侯道友，判若两人。
  所以夏侯瓒就只能是哑巴吃黄连了，听师父的，先蛰伏几年，别抛头露面，回头找机会，在中岳地界的篁山剑派那边，会给他安排个肥缺的实权位置。
  夏侯瓒脸色阴沉，低头喝了口闷酒。
  隐官？很厉害吗？
  真要遇到了，面对面，就老子这脾气，非要跟他姓陈的问剑一场！
  输了又如何，骨气不能丢。
  相信对方总不至于活活打死自己。
  那个名为陈旧的外门知客，终于壮起胆子说了句公道话，“大宗门如官场，难免会沾染些不好的习气，总是那些真正认真做事的人最吃亏，做好了是应当的，做不好，闲言碎语就一股脑涌来，明里暗里，哪里拦得住，如夏侯剑仙这般境遇，随便翻翻史书，何曾少了，我得在这里与夏侯剑仙敬酒一个。”
  白伯满眼惊讶，看着那个双手持杯敬酒的陈旧，这小子终于开窍了？
  夏侯瓒斜眼瞥去，点点头。
  不曾想还是个会说话的。
  难怪能在裁玉山这边当个外门知客。
  夏侯瓒便问道：“你叫什么名字来着？”
  那人赶忙再次自报名号，“陈旧，耳东陈，旧物的旧。”
  估计先前自己说话嗓音小了，或者是夏侯瓒没记住，贵人多忘事嘛。
  夏侯瓒微微皱眉，怎么也姓陈，听着就烦人。
  陈旧看来是个还算擅长察言观色的，立即开始表忠心了，“我对那落魄山姓陈的，自打听说有这么一号人物起，便素无好感，若非我实在道行浅薄，否则定要对他饱以老拳！ ”
  夏侯瓒脸上少了几分厌恶，肉麻是肉麻了点，可毕竟是顺耳的言语。
  他眯眼问道：“陈知客，你跟那位山主无亲无故又无冤无仇的，为何如此反感此人？”
  夏侯瓒夹了一条河龙，细嚼慢咽起来，“不用着急回答，想好了再说。酒可以乱喝，话可不能胡说。”
  酒桌气氛一下子就凝重起来。
  梁玉屏有些幸灾乐祸。
  白伯开始揪心，担忧不已，陈旧你一个外门知客，犯得着拍这种马屁？胆肥吗？
  陈旧约莫是酒壮怂人胆的缘故，毫不怯场，说道：“我看过一本山水游记，就是写那家
  伙的，艳遇不断，不堪入目！满嘴仁义道德，看似一路行侠仗义斩妖除魔，实则是在紧要关头便严于待人宽以待己，半点不肯吃亏的，就是个道貌岸然的伪君子罢了，美人，银子，机缘，声望，都给他便宜占尽了。艳鬼，狐魅，符箓美人，偎红倚翠，莺莺燕燕从来不缺，反正一遇到点事情，就有美人相救，渡过难关，这样充满脂粉气的江湖游历，哪有半点凶险可言，搁我我也行！”
  陈旧又喝了一杯酒，再呸了一声，“一个成天只喜欢讲道理的人，和那种从不喜欢讲道理的人，两者只有一点相同，那就是运气好！除此之外，再无半点真本事了。”
  白伯一时无言。
  你陈旧到底是看不惯那个年轻隐官的为人，还只是羡慕嫉妒他的艳遇不断？
  夏侯瓒大致有数了，是个浅薄之徒，不过说话做事还算得体，不是那种掉钱眼里出不来的财迷，简而言之，就是还有点野心，是想着往上爬的，一个愿意自掏腰包往外贴钱的外门典客，只有两种人，一种是兜里钱多得没地方花了，一种是舍得花今天的小钱，挣明后天的大钱。而一个流落到竹枝派的外乡练气士，四境修为，怎么可能有多丰厚的家底，不出意外，就是想着与竹枝派攀上关系，比如金丹郭惠风，来年好衣锦还乡。
  夏侯瓒自认看人的眼光，还是很准的，对方那种尽量不让谄媚表现得太过露骨的卑微，是从骨子里透出来的，假装不来。
  得知这顿酒，是陈旧掏的钱，夏侯瓒难得主动敬酒。
  放下酒杯后，夏侯瓒笑问道：“陈知客，听说你来自南边的黄花川，门派不小啊，放在宝瓶一洲都是稳稳当当的三流仙府了，虽说打仗打没了，这么些年，始终没个顶梁柱将旧门户重新撑起来，可真计较起来，你们黄花川比起竹枝派，规模只大不小，底蕴只深不浅，怎么跑这来混饭吃，不觉得寒碜吗？对了，我听说黄花川有几处胜景，其中玄铜山与盘螭山，两山对峙，都不高，全是梅树，花开时一白如雪，盘螭山中有一座元元讲寺，据说寺内珍藏有一幅长卷，叫什么来着？”
  梁玉屏脸色微变。
  先前对话，夏侯瓒看似连此人姓名都没听说过，却知道此人来自南边的黄花川，对于那边的风土人情更是如数家珍。
  陈旧愣了愣，似乎，小心翼翼说道：“只是听师尊偶尔提起，玄铜山的山脚，那座元元讲寺内，确实珍藏有《一张蒲团外万梅花》，但是一般不会轻易拿出来给外人过目，师尊还是与方丈关系好，才看过一次，事后师尊与我们几个嫡传泄露，说这幅长卷保管不善，可惜了，上边黑斑极多，许多题诗文字都辨认不清。至于盘螭山附近，以往确实梅花开得如同……大块文章，只是早些年，当地乡人土民，因为种梅利薄，不及兰花可以作为盆栽贩卖，故而砍伐梅树颇多，所谓梅开如雪，就有点名不副实了，文人骚客都喜欢转去别地赏梅。”
  “花开如大块文章，嗯，听着是要比一白如雪更冷僻几分，陈知客，谈吐不俗啊。”
  夏侯瓒点点头，伸出筷子去夹醉虾，转头问道：“白伯，如今竹枝派外门典客，每个月俸禄是多少？ ”
  赶紧报了一个数字，六颗雪花钱。
  年底有分红，不过得看行情。
  夏侯瓒手中那双筷子略微停顿片刻，点点头，只说了三个字，不算少。
  然后就没有说什么。
  白伯却已经心领神会，不算少，那就是也不多嘛。
  得给陈旧涨薪水了。
  这顿酒，陈旧还真没白“请”。
  裁玉山脚野溪汇入一条大河，宽阔河道内，青灵国官船往来乱如麻。
  许多竹枝派山上匠人精心打造的珍贵器物，就通过这条大河“流入”一国勋贵将相之家。
  两岸种满杏花树，满树杏花，风吹如雪。
  风雨杏花雪，南北水拍天。
  夜幕里，一位女修站在杏花树下。
  不知为甚，落花时节，都是蹙眉。
  白泥单独前来此地，说道：“掌门，夏侯瓒看似散漫，实则为人极为谨慎，酒桌上根本套不出半句有用的话。”
  郭惠风点头道：“若是个管不住嘴的，如何能管正阳山情报。”
  白泥轻声道：“青灵国朝廷签订的两百年租期，马上就要到期了，这个夏侯瓒，在这种时候负责跟我们几个门派的催账事务，他就可以正大光明定期来裁玉山这边逛荡，会不会是正阳山祖师堂或是水龙峰的意思？”
  郭惠风幽幽叹息，“就算没有竹宗主或是晏剑仙的暗中授意，恐怕夏侯瓒自己也有将功补过的想法。”
  上次就是在她手上，关于裁玉山，竹枝派与青灵国续签了一份两百年期限的租赁契约，这次竹枝派恐怕很难守住这座裁玉山的祖传家业了。
  白泥说道：“在契约里，白纸黑字写得清清楚楚，我们竹枝派可以优先续约，而且即便有别家仙府想要购买裁玉山，竹枝派也可以与他们竞价，价高者得。”
  郭惠风苦笑道：“怕就怕树欲静而风不止。”
  白泥何尝不清楚其中的弯弯绕绕，在师叔祖这边，他故意说些轻巧话罢了。
  既然期限到了，竹枝派就再无正当理由占据裁玉山，青灵国若是想要转卖别家，例如正阳山再出高价，竹枝派是很难争过正阳山的。
  甚至正阳山只要愿意出价，竹枝派敢竞价？
  难怪青灵国朝廷前不久来了个皇家供奉，藏头藏尾的，不敢让正阳山知道行踪，只是私底下找到郭惠风，拐弯抹角说了些话，大体上就是暗示郭惠风，我们皇帝陛下那边，其实是很愿意与竹枝派续约的，价格好商量。
  显然是担心竹枝派连价都不出，就被正阳山用一个极低价格捡漏了去。
  所以对青灵国和竹枝派来说，围绕着一座裁玉山接下来数百年的归属，是一个极其极其微妙的复杂局面。
  只说青灵国皇帝，既不敢招惹正阳山，也不愿白送出去一座裁玉山。既想竹枝派和郭惠风尽量多出价，又不愿因此惹恼正阳山。
  而对郭惠风而言，如果打定主意不去争夺裁玉山，那就干脆不喊价了，正阳山当然乐见其成，却要与青灵国朝廷就此关系交恶。
  要么是不去计较正阳山和青灵国两边的脸色，她直接让白泥代替他那个担任门派财神爷的师父，一路喊价到三十颗谷雨钱，不管正阳山如何开价，成就成，不成就不成。
  可一旦让出最大财源所在的裁玉山，竹枝派就会
  难道真要一步步沦为正阳山的下山？
  郭惠风绝不甘心如此。
  如果不是自家门派地理位置的限制，郭惠风半点都不想与正阳山有半点关系，这一点，从她继任掌门之前就是如此，实在是或亲眼见、或亲耳听过太多关于正阳山
  见不得光的作为。
  白泥几次欲言又止，还是鼓起勇气建议道：“掌门，若是真想要守住祖业，又能不被正阳山记恨，我们能不能与……北边那座山头，那个年轻隐官……”
  说到最后，老者大概自己也觉得荒谬，便说不下去了。
  郭惠风忍俊不禁，忍了忍，还是没忍住笑出声，她显然是被“白伯”这个异想天开的想法给逗乐了，“白伯，你当我是谁，上五境修士吗，还是骊珠洞天本土修士出身？你觉得我去了那边，就能能那人见着面吗？退一万步说，没有吃闭门羹，与那人见了面，就能谈成事吗？”
  “白伯，你当他们落魄山是开善堂的啊？”
  因为相貌“显老”，哪怕是境界、道龄远远高过这个白泥的郭惠风，也会谐趣喊一声“白伯”。
  由此可见，竹枝派的门风，还不至于那么等级森严，一切唯修士境界论。
  “也对。”
  白泥点点头，记起先前酒桌上那位自家知客的说法，“况且根据早年那本流传颇广的山水游记显示，陈山主年轻那会儿，是个极喜欢沾花惹草的多情郎。”
  若真是如此，一个不小心，掌门岂不是自投罗网？可别肉包子打狗了……
  那本游记的书上内容，宁可信其有不可信其无。
  设身处地，都是男人，人不风流枉少年，有几个红颜知己，再正常不过了，没有才是怪事吧。
  郭惠风满脸疑惑，好奇问道：“什么山水游记？内容与那位陈隐官有关？这种书也能刊印售卖吗？”
  白泥老脸一红，“没什么没什么，就是一本不知谁杜撰出来的杂书，脂粉气略重，其实没什么看头。”
  河道内，一条官船上，两位师出同门、却差了一个辈分的老剑仙在此秘密聚会。
  垂挂起帘子，就是一层山水禁制，以防隔墙有耳。
  正阳山两位峰主，满月峰夏远翠，水龙峰晏础。
  “晏础，还不与夏侯瓒明说？”
  “夏老祖，我这徒儿，才智足够，嘴巴也是严实的，但是他最大的缺点，是做事情不够狠。他至今未能跻身金丹，不是没有理由的。这等秘事，他肯定帮不上忙，就不让他掺和了，免得节外生枝，竹皇毕竟不是笨人，若是被他察觉到端倪就不妙了。”
  夏远翠眯眼望向远处的那座裁玉山，“一条已经开采数百年的玉石矿脉而已，青灵国钦天监的地师，前不久估算过储量价值，约莫还值百余颗谷雨钱，而且耗时耗力，其实让给郭惠风也没什么，反正我们正阳山每年都有一笔不小的分账，就当是雇人凿山的薪水了。关键就是这个郭惠风太犟，不识大体，总想着要与正阳山划清界线。刚好拿她来杀鸡儆猴，通过这个机会，让郭惠风身败名裂，再扶植起鸡足山一脉，竹枝派必须与我们正阳山签订上、下山契约。其余藩属门派，尽是些墙头草，只要看到了郭惠风的凄惨境遇，自然就会老实了。”
  “如何逼迫她与竹皇彻底撕破脸皮？”
  “我自有妙计，你等着看热闹就是了。”
  “夏老祖，雨脚峰那边，庾檩靠得住？”
  “我承诺事成之后，让他兼任下山篁竹剑派的掌律祖师，庾檩没理由不答应。”
  “总觉得这小子是个白眼狼，天生有反骨。”
  “有反骨？不挺好。至于尘埃落定之后，他又能反到哪里去。”
  说到这里，夏远翠笑望向晏础，“先反竹皇再反我吗？就凭他一个金丹剑修？”
  晏础听出了老祖师的言下之意，略显尴尬，“夏老祖高估我了，我哪有当宗主的命，更无这种野心和实力，年纪大了，自己有几斤几两，很清楚。我将来能够以上宗掌律身份，兼任下山的山主，就已经心满意足。”
  “庾檩是聪明人，一点就透，我根本就没有明说什么。他要是赶去竹皇那边诬陷我这个老祖要谋朝篡位，我倒是佩服这小子的胆识和魄力了。”
  夏远翠突然眯眼笑道：“晏础，若是下山能够跻身宗门，你必须卸任上宗掌律。”
  晏础见那夏远翠不像是在开玩笑，这位老元婴瞬间眼神炙热，斩钉截铁道：“没有问题！”
  下宗宗主又如何，也是货真价实的一宗之主！
  宝瓶洲三千年以来，才几座宗门，才几人担任过宗主？
  先前夏远翠在一次祖师堂议事中，突然与建议正阳山诸峰剑修，不管男女老幼，不论境界高低、道脉出身，只要自己愿意，都可以赶赴蛮荒天下建功立业，出剑杀妖，而且他夏远翠和满月峰可以带队，通过一处归墟通道乘坐渡船跨越天下远游。
  此言一出，满堂哗然，许多习惯了议事一半就退场的老剑修，顿时对这位闭关多年的老祖师高看一眼。
  而宗主竹皇却只说此事重大，需要从长计议。
  很快竹皇便登门满月峰，埋怨师叔为何事先不打声招呼就一意孤行。
  夏远翠便说只是远游历练，又不会当真赶赴战场，就算要与妖族厮杀，他也会早做安排，如此一来，就能够扭转宝瓶洲对我们正阳山的观感。竹皇默不作声，离去之时，郁闷不已。
  如今正阳山诸峰，尤其是那些血气方刚的年轻修士，大多对宗主竹皇极其不满，觉得竹皇身为一山宗主，面对落魄山的那场观礼，表现得如此懦弱，处处退让，尤其是与落魄山约定边界立碑一事，更是被他们视为正阳山千年未有之羞辱。
  再加上正阳山试图建立下宗一事，也不了了之，巡狩使曹枰的突兀离去，大骊朝廷摆明了是选择偏袒落魄山。
  名，正阳山已经沦为一洲笑柄，本该在宝瓶洲如日中天的一座崭新剑道宗门，年轻剑修们如今都没脸下山外出历练。
  利，竹篮打水一场空，原本有望一山两宗门的格局，成了泡影，拥有一座下宗的诸多好处和实惠，都成了空想。
  简单来说，就是从山主变成一宗之主的竹皇，个人声望降到了谷底。
  若是正阳山只有竹皇一位剑修，是上五境，其实不管 都无法撼动 竹皇的宗主之位。
  但是竹皇的师叔夏远翠，好巧不巧，也是一位玉璞境剑仙。
  “夏祖师，陶烟波那边怎么说？”
  “自然是对我那个师侄心怀怨怼，且不说封山一甲子，自己也被逼着闭关思过，换成谁都觉得是一种奇耻大辱。何况陶烟波心里有数，如果还想要与那个姓陈的找回场子，只要竹皇一天是山主，就是痴人做梦，必须改朝换代才行。不然六十年封山，什么剑修胚子都捞不着，秋令山肯定就此一蹶不振，过云楼那个女娃儿的山头，就是前车之鉴。”
  晏础点点头，陶烟波是真有狗急跳墙的理由了。
  有自己的水龙峰，再加上眼前这位玉璞境老祖的满月峰，以及陶烟波的秋令山，如此一来，都不用说其余诸峰，竹皇在正阳山，除了他那自家祖山一脉，竹皇就差不多个是名副其实的孤家寡人了。
  夏远翠笑道：“说实话，我要是在竹皇那个位置上，身为宗主，面对那场对方气势汹汹且有备而来的观礼，我恐怕做得不比他好到哪里去啊。”
  摇摇头，夏远翠啧啧道：“只能怨我这师侄命不好。我这个当师叔的，就只好替他分忧了。”
  竹皇在元婴境时，碰到了个风雷园的李抟景，等到跻身玉璞境没多久，又遇到了那两个年轻人。
  晏础举起酒杯，“在此预祝夏老祖更换座椅！”
  夏远翠也举起酒杯，淡然笑道：“好说。”
  晏础突然轻轻打了自己一耳光，“其实这会儿就该称呼夏宗主了。”
  夏远翠放声大笑，各自一饮而尽。
  竹枝派鸡足山，一处不起眼的雅静宅邸内，一位年迈女修正在款待一位天字号的贵客。
  她便是鸡足山一脉峰主，梁玉屏的师父，也是竹枝派的现任掌律祖师。
  而客人，正是竹皇。
  竹枝派内，在郭惠风接手掌门后，逐渐分成了裁玉山和鸡足山两脉，不好说双方是势同水火，却也暗流涌动，其实最根本的分歧，还在于到底是与正阳山渐行渐远，最终脱离从属身份，还是干脆全盘投靠正阳山。
  竹皇手中正在把玩一把山上炼制的竹黄裁纸刀。
  山下的书香门第，多是用来裁剪宣纸，竹皇手中这把切割金石亦可。
  竹皇将裁纸刀重新装入古琴形制的木盒，一并递给女修，微笑道：“送你了。”
  她接过刀。
  略加思索，她便知道是什么意思了，要她推波助澜。
  他是借刀杀人。
  竹皇笑了笑，“别多想，礼物就只是礼物，你不用做任何多余的事情，否则只会坏事。再说了，你好不容易有了个落脚地方，与郭惠风还是师姐妹，何必自相残杀。我倒是希望你到时候能够帮郭惠风一把，免得这场闹剧，落个过犹不及的下场。那个人，可比你，当然也比我都聪明太多了。”
  她大为意外，确定他不是开玩笑后，以心声问道：“宗主如何确定那人，如今就一定藏在某地，而且一定会管这闲事？”
  “直觉。”
  “如果，我是说万一，那人故意袖手旁观，宗主怎么办？”
  竹皇淡然道：“只需夏远翠一死，晏础、陶烟波这些此生无望上五境的酒囊饭袋，又能掀起什么风浪。”
  其中有一事，竹皇并没有与女修交底，正是在他的授意下，秋令山陶烟波才主动勾结的那位师叔。
  倒是雨脚峰那个庾檩，比竹皇想象中聪明很多，竟敢主动揭发师叔的谋逆篡位之举。
  野溪边，那个名叫陈旧的外门知客，开始钓鱼。
  白泥与掌门作别，独自返回散花滩那边，发现陈旧这家伙倒是晓得偷闲，竟然蹲在一棵杏花树旁，双手笼袖，轻轻跺脚，脚边还有酒局剩下没喝完的一壶酒，给他顺手牵羊了，直愣愣盯着水面。
  老人踱步来到溪边，笑道：“别忘了两壶松脂酒。”
  陈旧抬起头，“啥？”
  白伯坐在一旁，也不计较这小子的装傻扮愣，抬头看了眼杏树，没来由感叹道：“陈旧，我当年刚刚进入竹枝派，记得第一次跟随师父来到这裁玉山，一路散步，就觉得河边满树杏花，好看是好看，但是想到了一句家乡那边的谚语，总觉得不是滋味，桃养人杏伤人，李子树下埋死人。那会儿不懂什么忌讳，就与师父直说了，师父却与我说，山下有山下的说法，山上却有山上的道理，而且这个道理，非但不差，反而寓意极好。”
  白伯笑问道：“知道这句话在山上，是什么道理吗？”
  男人摇摇头，“白伯，这怎么猜嘛。”
  白伯点点头，“我当年也是这么跟师父说的。”
  陈平安笑道：“后来有答案了吗？”
  白伯浑然一变，双手抱住后脑勺，懒洋洋道：“只是偶然翻书看得一桩典故，相传有位远人迹而独立的白骨真人，曾经长久睡在一棵李子树下，最终证得长生不朽的大道。”
  陈平安目视前方，微笑道：“陆掌教就这么闲吗？”
  身边老人分明是被陆沉用秘法附身了。
  陆沉赶紧伸出手指抵住嘴边，“别声张啊，咱俩可以多聊几句！”
  “敢问陆掌教，怎么找到我的？”
  “碰运气！”
  “不说就算了，相信礼圣很快就赶来此地，记得到了功德林，帮忙看看刘叉如今钓技如何。”
  陆沉无奈道：“贫道之所以偷摸来浩然，就是忍不住想问一句，好与你确定一事，世间到底有无光阴，是否由无数个定格的静止组成一个一。”
  “出门在外，不得以诚待人？”
  “好吧，怕了你了，陈平安，你与我透个底，咱哥俩打开天窗说亮话，你是不是关押了我的某个假相？”
  “是。”
  “……”
第一千零一十一章   斜阳落山万紫青
  正午时分，日在天中。
  陈平安将竹竿放在地上，站起身，脚尖一挑，将酒壶挑起，抿了一口酒水，“边走边聊。”
  陆沉便暂住于老人这座逆旅客舍当中，与陈平安在这条溪边散步。
  落在旁人眼中，也不觉奇异，身为裁玉山开采官的白伯，与外门知客陈旧，素来交好。
  陈平安说道：“一个凭空想象而成的假相而已，陆掌教何必如此兴师动众，不惜违反文庙礼制，擅自潜入浩然天下。除非……”
  陆沉笑着接话道：“除非贫道原本就有心相之一，一直没有收回，始终在浩然长久飘荡，既然贫道并非从白玉京赶来，所以不算违反文庙规矩。”
  陈平安摇摇头，“除非陆掌教想要立即跻身十五境，填补师尊散道之后、大掌教师兄返回白玉京之前的那个空缺，好震慑青冥十四州，既然浩然、蛮荒皆可视为一条蹈虚渡船，想必青冥亦然，恰好古语有言，‘若君不修德，舟中之人尽为敌国也’，至于无敌是否真无敌，想必陆掌教作为旁观者，对此心中自有答案。结果陆掌教经过推演，发现当下破境，成功的可能性毫无征兆降低了，觉得不对劲，思来想去，就想到了我，不惜压境，使用秘法瞒天过海，陆掌教能在此逗留多久，一刻钟？还是一炷香？”
  “陈平安，你不是一个如何难猜的人。分出心神，涉险行事，想要将一座心中天地无限趋于真相，以术近道，结果被外人看穿分身，寻常修士还会举棋不定，想个折中法子，你不一样，就只有两种选择，一种是静观其变，押注虚惊一场，一种是果断炸碎一粒心神，不惜伤及大道根本，双方就此结下死仇，然后你一边通知坐镇天幕的文庙圣贤关门，帮忙盯着天地屏障，一边喊来小陌先生和谢姑娘堵路。陈平安，这么多年过去了，你好像还是没有彻底改变这种非对即错的想法和思路。”
  两位关系颇为复杂的“道友”，他乡重逢，却在这边各说各话，鸡同鸭讲。
  “想法和思路有何不同？”
  “想法可以无边无垠无量，思路却有条理脉络和门径。”
  陈平安点点头，“这算不算心神有别？比如同一条道路，逐渐衍生出了感性与理性。”
  陆沉笑道：“天学修心，人学修身。身安心乐，即是天人。可能说得比较笼统了，那贫道就举个简单例子，后世神主牌位，山上的祖师堂，山下民间祠堂和一国太庙都有，一般是用来供奉祖宗和先人，立神主以事死，神主当中写逝者名讳，一旁小字，题主祀者姓名，敬天法祖，慎终追远，如此说来，你觉得心神若果真有别，谁是主人谁是次？”
  陈平安疑惑道：“能这么比喻？”
  “当然。”
  陆沉说道：“不能！”
  陈平安转过头，若非是白伯的身躯，真想对饱以老拳。
  陆沉说道：“贫道只是为了证明自己你猜错了，没有什么一刻钟一炷香的时限，贫道在浩然天下想要待多久就待多久，文庙管不了贫道。”
  陈平安突然说道：“其实是我一开始就说错了，人的感性与理性，其实不是岔出两条道路，而是一脉相承，先有感性才有理性，不对，是先有理性才有感性，天理人欲之别？就像你所谓的神主被供奉者与祭祀者……追本溯源，可以往前追溯到一姓之祖，再往上……便是身主于人，心主于天？”
  陆沉小鸡啄米，使劲点头，“唉，竟然还能如此解释，岂不是被贫道给瞎猫撞见死耗子了。妙极妙极。”
  陆沉先抬头望日，再环顾四周，抖了抖袖子，“果然是大言炎炎，大道之言势若烈火，朔南暨声教讫于四海，嘿，无不包括，无所遁形。”
  陈平安感叹道：“陆掌教厉害啊，这么快就找到我的第二个分身了。”
  陆沉微笑道：“反正闲来无事，不如猜谜破题。”
  咦了一声，陆沉侧过身子，横着行走，望向陈平安的侧脸，“此地知客陈旧，玉宣国道士吴镝，再加上落魄山竹楼分身，这就已经是三粒心神了，再加上那郓州山脚村塾的‘神主’，开馆蒙学，想必不太走动，不动如山，那就是宛如天上北极了，遥遥笔直一线牵引，莫非其余分身，是一分为七的路数？嗯，贫道终于想明白了，竟然是一座法天象地的北斗七星阵，陈山主是从桐叶洲金顶观那边得到的灵感？不过归根结底，还是师法于贫道，荣幸荣幸，荣幸至极。既然人间以日月升落确定东西，以紫微星断南北，这就意味着陈山主七个心神附着在符箓的分身，除了斗口必须始终指向学塾主身之外，在宝瓶洲的活动范围，都是有一定限制的？剩余三个分身的藏匿之地，容贫道猜一猜，大骊禺州，大渎以南的青杏国一带，最后一个，稍微有点难猜……不管怎么说，为了保护好七粒心神不被修士截获，各个击破，陈山主确实花了不少心思。”
  如此结阵，陈平安原本极为冒险行事的分神之举，就安稳多了，通过大阵牵引，就像为散落各地的七粒心神，同时在“祖师堂”设置了一盏续命灯。
  除非是被未卜先知的大修士刻意针对，否则宝瓶洲地仙之流，就再难剥离、拘押住一副分身的心神，真要斗法厮杀起来，敌对修士即便获胜，只会诧异为何一个大活人的练气士，竟然连魂魄都没有，等到陈平安那一粒心神退散失踪，重归“祖师堂”，露出符箓傀儡的本来面目，那些修士就会明白，自己已经招惹到了不该惹的角色。
  陈平安说道：“其实还有两颗辅弼隐星，负责从旁策应，免得被地仙太过轻松就打碎某张符纸，牵一发动全身，功亏一篑，导致我必须立即收回全部符箓分身。”
  陆沉唏嘘道：“难怪当年在泥瓶巷，你会与贫道说一句，自己的记性很好，看东西都记得住。”
  那会儿的泥瓶巷草鞋少年，还会毕恭毕敬称呼自己一声陆道长，真是叫人怀念。
  从陆道长，陆沉，王八蛋，到如今的陆掌教，好生伤感。
  陆沉现在庆幸自己这趟没白走，绝对是不虚此行，当下的陈平安，算是入山修行，已经走到半山腰了，陆沉所谓的半山腰，与一般练气士不一样，是那种可以看到山顶风光的位置，才有资格被说成是半山腰，与境界高低没有绝对关系，比如许多飞升境大修士，一辈子都不曾找到合道契机所在，在陆沉眼中，就还是那种未至山腰的门外汉。
  如今陈平安凭借两把飞剑本命神通的叠加，已经找到了一条极为宽广的“剑道”，就是通过眼见、耳闻、道听途说、以及想象在内诸多法门，集合出一个又一个的小千世界，如果说从剑气长城返回浩然天下之前，只是一个略显稚嫩的构想，那么等到陈平安开始着手通过金精铜钱炼化出一条光阴长河，尤其是这趟天外返回，提升了一把“井中月”的飞剑品秩，陈平安的分身各处，七个“陈平安”，在宝瓶洲不同地界的一切所见所闻所思所想，皆是一种好似时时刻刻都在以真实天地作为斩龙台砥砺剑锋的“炼剑”。
  如此练剑之道，让陆沉都要倍感大开眼界。
  比如今日知客陈旧在酒局所见，白泥、夏侯瓒和梁玉屏，三人的身材容貌，眉眼，声音，语调，气态，神色，都已经被知客陈旧“记录在册”，已经悄然融入主身陈平安的那座剑法天地。
  简而言之，所有人物和山水景象，在这条陈平安行走的道路上，都是一个“字”或者“词语”，那么裁玉山散花滩的这顿酒宴，就仿佛组成了“一句话”。
  组成这句话的词汇，数量越多，越是繁密，内容越是详细，就越是接近与“假相”对立的“真相”。
  就像先前陆沉所询问的，世间到底有无光阴？是否由无数个定格的静止组成一个一？陆沉此说，就等于将整个天下视为一本完全静止不动的书籍，等到陆沉认定的“那个一”，他开始翻书，书上人物与景象才会“自觉”和“被动”流转起来。而陆沉的这个说法，显然与李希圣的那个想法，属于同源不同流。
  突然忘记某个字，又突然记起某件事，好像曾经经历过……
  人生在世，何其悲哀。杞人忧天之哀，穷途末路之哭，都曾让陆沉心有戚戚然。
  又像陈平安之前在天外，与小陌和白景御风返回浩然途中，白景抛给他一大摞绘画有远古风景的纸张，当时陈平安觉得像一本小人书，更像裴钱在课堂上书页一角绘画某个小人儿，不同姿态，快速翻页，就是一整套完整动作。
  故而等到陈平安这个写书人再将“这句话”单独摘出来，放入笼中雀内的那条光阴长河当中，将来旁人看到，就会觉得越真实。
  如果说是今日酒宴，是一个短句，那么道士吴镝在玉宣国京城永宁县的那座宅地内，女鬼薛如意，少年张侯，还有那些院内的花花草草，再加上每天外出与那些衙门胥吏的请客喝酒，街上闲聊，摆摊给人算命看相……就是一个光阴长河被拉伸到数月之久的“长句”。
  而陆沉的那个“假相”，就是万法之宗，如同是第一块……神主牌位。
  但是陈平安在与李希圣闲聊时，双方聊到邹子时，陈平安心中所想，曾经有个念头，作为作为河道定位的船锚存在，不可能是陆沉。
  这就是陈平安一种类似惯性“思路”的自欺欺人。
  而这种先自欺、再欺人、继而欺天的手法，自然是陈平安与崔瀺学的，可惜未能学到全部，毕竟是陈平安自学，全凭自己去摸索，就像一道术算题，知道考题答案，再去倒推追溯一个极为繁琐的解题过程。与此同时，恰好是这种画蛇添足的自欺欺人，陈平安有此起念，等于心声言语陆沉名讳，这就让当时同样远在天外作壁上观的陆沉，一下子就察觉到了不对劲，同样开始倒推回去……又是一场心有余悸，甚至半点不逊色于先前剑气长城的那场将至未至的伏杀，而陆沉若是不曾离开青冥天下，没有凑这个热闹，被一座大天地隔绝了天机，兴许就会错过这条线索。
  陆沉这次返回浩然，还真不是违例“偷渡”，而是事先与礼圣报备过的。
  是真有一件正事来着，至于见陈平安，只是顺路。
  “容贫道再算一算，今年清明日，陈山主这座七星阵的斗口，是指向……玉宣国京城的那条永嘉街？！”
  陆沉始终学螃蟹走路，跟着陈平安的脚步，问道：“一个马苦玄而已，值得你如此分神去封神？”
  陆沉所谓的封神，却非封正之封，而是封禁、封山之封。
  陈平安和马苦玄，双方心知肚明，有一笔陈年旧账，有人讨债有人还账。
  可能是两个，可能是三个。如果马苦玄一定要阻拦，那就可能是三个或者四个。
  都会死。
  陆沉转过身，一脚将路上石头踢入溪水中，“照理说，即便马苦玄的父母能够成为一路山水神祇，无形中得了一洲西岳山君府的神道庇护，又如何？能拦得住你报仇？”
  “是了是了，原来如此，确实有点棘手。”
  “这对夫妇，竟然是要跻身城隍爷之列，获得冥府官牒的护身符，这就与山水神灵别出一道岔路了。呵，何止是护身符，真是世间最名副其实的救命符了。”
  “奇了怪哉，是如何做到的，以马苦玄这对父母的刻薄品行，即便他们想要凭借各类行善之举、
  积累阴德跻身此列，可是酆都冥府自古就有那条‘有心为善虽善不赏’的铁律，阳间人物，即便精通冥间阴律，想要积攒功德，钻空子，那么光是这道门槛，他们就注定跨不过去，想要担任高位城隍爷，纯属痴心妄想了。”
  陈平安终于开口说道：“马苦玄很聪明，早就有意绕过他们两个，在玉宣国京城偷偷安排了人手，只逼着他的父母不得不去做某些事，却故意不明言缘由，甚至不许他们去追问个为什么，曾经用极其严厉的言语内容，警告甚至是恐吓过他的父母。”
  “授人以鱼不如授人以渔，马苦玄是反其道行之，可能慢了点，但是有效。”
  陆沉笑道：“马苦玄大概是什么时候开始这种谋划的？”
  陈平安说道：“不会太晚，也绝对不会太早。当年杏花巷马氏连同那拨亲戚，一起搬出小镇，直接搬出了当时的大骊王朝，去往西岳地界的玉宣国，那会儿的马苦玄，心高气傲，根本不觉得我有资格当他的仇家，之所以让父母搬出家乡，估计至多是担心他们的下场，跟蔡金简和苻南华比较像，毕竟他要在真武山修行，不可能时时刻刻盯着骊珠洞天。”
  “等到我第一次离开剑气长城，返回宝瓶洲，尤其是走出书简湖，马苦玄可能就有所警惕了，但更大的比例，是他为了故意恶心我，有意让我一心报仇却迟迟无法报仇，甚至会觉得一辈子都报仇无望，要我一辈子都生活在仇恨和愧疚当中。等到我担任剑气长城的隐官，消息传回浩然天下，马苦玄才开始真正将我视为威胁，我仔细研究过玉宣国马氏台前幕后的所作所为，就是在那几年里，各房子弟开始频繁出手，甚至开始试图通过子孙的科举一道，得诰命，光耀门楣，以后再试图某人或者数人得到朝廷谥号、追赠家族等诸多举措，都开始按部就班进行了，唯一的意外，就是马苦玄没有想到我会这么快就追上他的境界。”
  上次落魄山观礼正阳山，马苦玄就曾听从真武山那个余时务的建议，后者坦言，如果再不出手，就没有机会了。
  只可惜陈平安几乎拆解掉了整座正阳山，依旧没有给马苦玄出手的那个机会。
  陈平安微笑道：“等到马苦玄的父母，成为玉宣国一方城隍爷，相信他们第一个要收拾的，就是马氏家族内那些作恶多端的自家人，凭此坐稳金身。都城隍庙，文判官高升调离出玉宣国京城，原阴阳司主官纪小蘋，顺势升迁为文判官，阴阳司与某司官位空缺出来，两人便由地方州郡城隍身份入京述职，按功升迁补位。”
  陆沉笑呵呵道：“不愧是马苦玄，委实用心良苦。”
  一国各级城隍爷，不同于山水神祇，虽然五岳山君有权利管辖两者，但是前者真正的上级，还是酆都冥府，简而言之，五岳山君可以直接决定境内山水神灵的升迁甚至是生杀予夺，但是没有资格惩罚各级城隍爷，必须按律转交给酆都判定罪责，就是说大岳山君府对各级城隍有一部分定罪权，却无执行权。
  在山水官场，城隍庙就像一国朝廷的御史台，地位超然，身份清贵，可以监察百官，吏部却无法直接决定一位御史的升迁贬谪。
  当然马苦玄能够做成此事，就在于骊珠洞天自成天道循环，昔年小镇百姓的生死与罪福，都不被酆都在内几处阴间冥府掌控。
  陆沉问道：“可有破解之法？”
  陈平安点头道：“有。”
  “你们剑修偶尔不讲理一次的那种路数？”
  “刚好相反，循规蹈矩。别说是玉宣国都城隍庙，还有酆都冥府那边也挑不出半点毛病，既然挑不出毛病，就无法按照冥科阴律庇护马苦玄的父母，最终只能秉公行事，两不偏袒。不这样，只会纠缠不休，冤冤相报何时了。上一代人的恩怨，我们这一代人做个彻底的了解，有恩报恩有仇报仇，不留给下一代人。”
  陆沉笑道：“马苦玄处心积虑，满盘皆输，岂不是要被你气死。”
  陈平安说道：“他道心坚韧，气不死他。”
  陆沉无言。
  贫道只是与你开句玩笑，你不用这么一板一眼。
  陆沉换了个更为讨喜的话题，“陈平安，你还真当起了知客啊。”
  先前陆沉曾经提议陈平安，有机会一定要当个迎来送往的知客，会很有意思。
  陈平安笑道：“从善如流。”
  陆沉没来由感叹一句，“双眼所见即天地，一个人的记忆，何等宝贵又何等脆弱。”
  夕阳即将落山，紫青万状，顷刻间变化无端，如梦如幻。
  不对啊，不才是正午时分吗，怎的就日落西山了？
  托大了托大了，陆沉心知不妙，立即闭上眼睛再睁眼。
  常在河边走哪有不湿鞋，惨也。
  你陈平安也太不念旧情了，贫道可是帮你与宁姑娘牵红线的月老！
  河边，白伯坐在杏花树旁，问道：“钓上几条鱼了？”
  蹲着的陈平安手持鱼竿，笑道：“暂时没有鱼获，只有一条大鱼咬饵了，可即便上钩，也未必能遛上岸。”
  白伯笑道：“你好歹是个练气士，还拽不上一条鱼？”
  陈平安板起脸点头道：“鱼成精了呗。”
  白伯哑然失笑，臭小子还挺会说笑话。
  一处光怪陆离的神异境界中，陆沉与一个陆沉面面相觑，如照镜，故而双方眼中，存在着无数个陆沉。
第一千零一十二章   白云生处有人家
  落魄山的山门口，小米粒正襟危坐，金扁担和绿竹杖都放在桌上。
  仙尉道长，正在跟一个头戴莲花冠的年轻道士聊得火热，投缘。
  对方自称与山主相逢于青萍之末，还是景清道友的挚友亲朋。
  黑衣小姑娘一直盯着两个道士的茶碗，只见他们喝，就是不见底，帮忙添水的机会都不给。
  她百无聊赖，下意识伸出手，捻动绿竹杖，轻轻翻滚，咯吱作响，她立即停下动作，果然见那外乡道士转头望来，小米粒连忙道了个歉，再挺直腰杆，朝前伸出一只手，示意你们两位继续论道。
  那道士脾气好啊，笑道：“没事，在道场那边，经常有瘦如野鹤的高士们闲聊和吵架，若有谁说到精彩处，就会响起一声玉磬，清脆悦耳极了。”
  山上，一个青衣小童先是摔着袖子，大摇大摆，由山间青石板路走向那条昔年通往山顶祠庙的神道台阶，打算去山顶透口气，到了台阶那边，打算看看看门人仙尉有无偷懒，陈灵均双手叉腰，眺望山门，心一紧，赶忙伸出一只手掌遮在眉眼，狗日的，没有看错，果真是那个挨千刀的，竟然杀到自己门口了，一想到自家老爷的真身还在学塾那边当个教书先生，陈灵均立即缩了缩脖子，蹑手蹑脚，就要返回住处，到了宅子，跳上床，被褥闷头，打雷都别想吵醒他。
  “景清道友，别假装瞧不见贫道，来山脚一起喝茶。”
  陈灵均双手捂住耳朵，假装听不见这个心声，只管埋头一路飞奔，自言自语道：“昨夜暴雨倾盆，电闪雷鸣，风拔木，楼房摇摇欲坠，好家伙，这等声势实在太可怕了，床铺连同整个住处如同一叶扁舟置身松涛海波中，震耳欲聋，难怪今儿一整天什么都听不见了，原本是真给震聋了，如何是好，这该如何是好……”
  结果被一只手按住脑袋，陈灵均抬头一看，是自家老爷，笑容温醇，“一起下山待客。”
  青衣小童咳嗽一声，蓦然胆气雄壮，“也好，是得去会一会那个不速之客，看他不顺眼也不是一天两天了，是可忍孰不可忍。”
  眼前山主，虽说不是老爷的真身，又何妨？！
  上次观礼黄粱派开峰，在娄山，山主老爷不在身边，跟这个姓陆的，不太对付，丢了些许脸皮在地上，今儿都得找回场子。
  陆沉转过头，瞧见了那个走下山来的青衫陈平安，手上还有不少些许墨渍。
  神主在那条细眉河源头附近的山脚学塾，眼前这个陈平安，亦是分身之一，负责“抄书”，记录汇总其余六人的所见所闻。
  陆沉眼神哀怨道：“陈平安，贫道今儿就是串门，两手空空没带礼物而已，你咋个还生气了。”
  原来裁玉山散花滩那边，陆沉与自己那粒心神，已经彻底失去了大道牵引。
  要说是自己一个不留神，着了道，被地肺山华阳宫的高孤做成此事，也就罢了，偏偏陈平安如今还只是个元婴境。
  等到陈平安是飞升境，那还了得？
  陈灵均瞪眼道：“放肆，好大胆，竟敢对我家山主老爷直呼其名？！”
  只要好人山主待在身边，陈灵均就跟彻底喝高了差不多，酒壮怂人胆，见谁都不怂。
  “景清道友你等着，咱哥俩总有山水重逢的时候。”
  陆沉朝那青衣小童竖起大拇指，“到时候贫道送你一只碗，老乡见老乡两眼泪汪汪，你哭得稀里哗啦，就可以回请贫道喝一碗苦酒了。”
  陈灵均脸色尴尬，伸手攥住陈平安的袖子。
  因为想起了白玄的一句口头禅，别走夜路别落单。
  陈平安抖了抖袖子，按住青衣小童的脑袋，“好歹是在自家地盘，讲一个输人不输阵。”
  有人撑腰就是不一样，陈灵均双手叉腰，嘴巴微动，看样子在酝酿一招“杀手锏”。
  陆沉怒道：“你敢吐口水，就别怪我……”
  说到这里，陆沉提碗喝了一口茶水，仰起头，咕咚咚喝完，陆沉晃了晃脑袋，喉结微动，“那就凭本事战一场！”
  陈灵均想了想，
  小米粒赶忙跑到陈平安身边，踮起脚尖，伸手挡在嘴边，小声传递情报，“好人山主，方才这位陆道长说了，你们曾经一起外出历练，跋山涉水，不知走过了多少山山水水，历经了千难万险，所幸兄弟齐心其利断金，总算次次有惊无险，然后某次在一个叫裁玉山的地方，他掏腰包你请客，攒了个酒局，你当着一个叫梁玉屏、道号‘蕉山’的仙子，当着面夸她长得好看呢。”
  “我当然不信，半点不相信！仙尉道长……半信半疑吧。”
  “仙尉道长还询问那位梁姑娘的胖瘦哩，陆道长说那个仙子姐姐，是如何如何貌美如花，用了七八个成语嘞，仙尉道长听了半天，只是说了个‘虚’，陆道长便立即换了个通俗说法，说那梁姑娘，前面看和背面后，都是极好的，就是侧面看略显平淡了，仙尉道长闻言就长长叹息一声，端起碗喝茶，变得无精打采了。再往后，两位道长就跟对对子似的，一个说雪中行地角，一个便说火处宿天倪……其余还有好些 弯来绕去的，我都记不太得嘞，好人山主你走到山门口这边，刚刚陆道长说到了神道衰而归敬于宿命，宿命衰又该归敬于何……”
  陈灵均竖起耳朵，还有这档子事？想来山主老爷在酒桌上说几句场面话，情有可原，可以理解。
  仙尉一脸懵。
  小米粒你原来都仔细听着呢？
  先前你坐那儿打哈欠，犯迷糊，小鸡啄米状，难道都是假象吗？
  只是贫道与陆道长聊了那么多正经学问，你怎么就记不太得，偏偏这几句无关紧要的闲天，记得如此牢靠？
  小米粒还不忘朝仙尉道长咧嘴一笑，伸出大拇指，既是说好话，又是在邀功，“好人山主，咱们仙尉道长，待客周到，我都看在眼里哩，滴水不漏，说话做事，很稳重的。”
  陈平安走到那个被表扬了一通的仙尉身后，双手按住自家看门人的肩膀，轻声埋怨道：“陈某人的人品，外人信不过，毕竟是外人，都随他去，仙尉道长可是自家人，怎么可以半信半疑？”
  仙尉叫屈道：“我这不是被带到沟里去了嘛。”
  陆沉扶了扶头顶莲花冠，笑道：“小米粒，仙尉道长，这里没你们的事了，容贫道与陈山主还有景清道友，忆苦思甜一番。”
  陈平安点点头，小米粒就乖巧起身，返回山上，打算与暖树姐姐说在山脚，碰到个姓陆的年轻道长，说话风趣，和气得很嘞。
  仙尉就告辞一句，去门口竹椅那边坐着，从怀中摸出一本摩挲厉害的书籍，咦，拿错了，赶忙换一本书页崭新的正经书。
  陈灵均跟好人山主坐在一条长凳上，发现如此一来，就需要与那陆掌教面对面，觉得不妥，就一点一点挪屁股，慢慢挪到了另外一张长凳的一端坐着，还是觉得不太稳当，就抬起双脚，一个转身，面朝山外，一下子就觉得风景这边独好。
  陆沉看着那个青衣小童的背影，笑着抓起白碗，碗口朝下，滴了一滴茶水在桌上，霎时间云雾升腾，出现一幅山水画卷。
  是一条雄浑山脉，祖山顶有坳，坳内小桥流水，还有座古老祠庙。
  陈平安看了眼，问道：“是不是缺少了一棵树？”
  陆沉抖了抖手腕，又有茶水滴落在桌上，满脸惊讶道：“陈山主对我们青冥天下的风土人情，就这么熟稔吗？”
  陈平安笑道：“青冥天下是九山一水的地理形势，当年陈灵均如果跟着你去这边，鱼符王朝想要成事，很难吧？”
  陆沉笑道：“事在人为，又有贫道在旁摇旗呐喊，鼓吹造势，某位道友走渎一事，真不敢说一定成或一定不成。”
  陈灵均闻言立即转身，双手按住桌面，“你们在说啥？”
  桌上这幅画卷所绘，位于青冥天下雍州与沛州的边境，两州被一条大渎分割开来。
  而雍州境内，这条位于水底的山脉之巅，有一处地方志记载为梳妆台、俗称“洗脸盆”的地方，有石桥跨涧，名为回龙桥。
  桥边有座山神祠，藏着昔年那场“共斩”之一。祠外有一棵万年老樟树，传闻主掌青冥四州气运。
  鱼符王朝女帝朱璇，要在此举办一场普天大醮，以她的性格，陆沉用屁股想都知道，她一定会劈砍四条树枝。
  陆沉当年远游赶赴骊珠洞天之前，曾经答应过这个朱璇，要为她和鱼符王朝带来一位首席供奉，结果我们陆掌教说话就跟放屁一样，一拖再拖，上次陆沉竟然还有脸去山神祠，干脆就翻脸不认账了。
  就像陈平安说的，青冥天下与水运充沛的浩然天下不同，水运贫瘠，如此一来，想要养出真龙，难如登天。
  陈平安恍然道：“老观主离开浩然
  天下之前，带走了极多的东海水。按辈分，老观主能算是陆掌教的师叔，将这些水运倾斜到大渎源头，陈灵均再凭此走渎入海，化龙的机会，确实不小。毕竟这般走水，以前没有过，以后估计更不会有了。老观主给予水运，功德一桩，为大渎增添水势，汹汹入海，要是陆掌教与师叔事先谈拢了，还可以将一部分功德转嫁给陈灵均，再由鱼符王朝供奉修士在两岸一路倾力护道，陆掌教暗中盯着，排除所有意外。”
  陆沉看着那个青衣小童，冷哼一声，“景清道友，听见没？！还在这边跟贫道鼻子不是鼻子眼睛不是眼睛的，你自己摸着良心说说看，你跟谁横呢？”
  他娘的，这个傻了吧唧的小兔崽子，太忘恩负义了，当年若是跟着他去了青冥天下，一桩多大福缘在等着他？躺着享福就是了。
  由他陆沉来牵线搭桥，按照约定，先在那鱼符王朝捞个首席供奉，皇帝朱璇是个极有魄力的女子，肯定会竭尽国库都要保证陈灵均大渎走水成功，一切都是奔着帮他化龙而去，不出意外，他都可以与泥瓶巷王朱，去争一争世间第一条真龙的天大机缘。当人间重现真龙，身为斩龙之人的陈清流，凭此重返十四境，就得跨越天下赶赴青冥，一探究竟，即便这位剑修不掺和浩然、蛮荒的战事，同样未必会斩龙，但以陈清流的一贯脾气，十有八九，会与朱璇还有那座山神祠，或是道场位于雍州的女冠吾洲，起了冲突，不出意外的话，届时那棵万年老樟树，就会被一场问剑给砍断，朱璇还占卜个什么，那么如今天下数州将乱未乱之局，就算破了。
  下书吧
  虽说还是治标不治本的手段，陆沉却也可以至少为白玉京和余师兄，拖延甲子光阴。
  在这其中，得利最多的，还是陈灵均这条御江小蛇，什么都不用他做，而且注定安稳，没有什么后遗症，甚至无形中还会多出一位护道人，毕竟陈清流只要想要维持十四境，世间就必须有一条真龙，且只有一条。再说了，以陈灵均这些年与那斩龙之人的相处情况来看，相信在那雍州鱼符王朝，也只会与陈清流称兄道弟，处得很好，比如隔三岔五喝个小酒儿？
  至于走渎一事的过程，大致如陈平安所说，碧霄师叔如今还搁放在那枚养剑葫内的东海之水，是一个不可或缺的关键环节。
  否则陆沉就算执掌白玉京期间，也不可能拆东墙补西墙，冒天下之大不韪，倾斜整座青冥天下的水运来为陈灵均一人走渎。
  陈灵均皱着眉头，竖起一根手指，神色严肃道：“让我缓缓，一时半会儿转不过脑子，我得深思熟虑再下定论……”
  陆沉白眼道：“一团浆糊的脑子，你能想出个屁。”
  陈平安笑道：“陆掌教的大致意思是说，你只要当年跟着他去了这雍州，就有很大的把握，成功走渎化龙，你有不小的可能性，会在浩然天下的王朱之前，成为世间第一条真龙，货真价实的要风得风要雨得雨，而且不用担心会被斩龙之人盯上，飞升境，真龙，在鱼符王朝当首席供奉，身份无异于青冥十四州的水运共主，而且最关键的，还有一张最大的护身符，因为你等同于得到了白玉京的大道庇护，一座天下，山上仙府，山下王朝，走哪里都是座上宾，都要与你称赞一句，景清老祖，英雄了得。”
  青衣小童眨了眨眼睛，山主老爷这么说就听明白了嘛，他沉默片刻，最后问了个问题，“然后呢？”
  在那异乡，飞黄腾达了，富贵之交，新朋友满天下，可就算撇开那些只在酒桌上称兄道弟的酒肉朋友不说，其中也有几个称得上是患难与共的真心好友，但是这边，落魄山，怎么办？陈灵均抬头望向山上，有笨丫头，小米粒，老厨子，再转头看了眼门口的仙尉道长……再远一些，不还有个扣扣搜搜、经常落自己面子却其实始终好到跟落魄山穿一条筷子的魏兄弟？
  陈平安跟陆沉对视一眼。
  如何？
  陆沉笑了笑。
  果然。
  别人这么“说”，或者准确说来是这么想，可能是悔青了肠子，明知事已至此，故作轻松言语，至少也是打肿脸充胖子，不愿承认自己错过了那么一桩机缘。
  但是陈灵均还真不一样。
  只要看陈灵均这么多年来，对那御江水神兄弟，如何心心念念，一次又一次帮忙，就知道自称“御江浪里小白条、落魄山上小龙王”的青衣小童，是何等看重义气了。
  朋友对我不住，总有他的难处，我却不能对朋友不地道。我不能让我的朋友觉得白交了我这么个朋友，否则就是我做人有问题。
  这大概就是陈灵均这辈子行走江湖的唯一宗旨。
  就像一个道理，跟一百个人说，九十八个都讲得通，偏有两个讲不通，可能一个是坚定的怀疑论者，还有一个是知道了道理就是不当回事。
  归根结底，陈灵均舍不得落魄山的所有人，所有事。
  陆沉一卷袖子，收起桌上那幅山水画卷，陈平安让陈灵均去火炉那边取壶添水。
  是今年老厨子从黄湖山那边几棵老茶树采摘下来的茶青，亲手炒制，雨前茶就是经得起泡，又是山泉水，喝起来极有回甘。
  陈灵均往桌上两只碗里边倒了热水，唯独自己那只白碗好像忘了，陈平安就让他把茶壶放在这边就是了，自己忙去。
  走路有点飘，不着急登山，陈灵均先双手负后去了仙尉道长那边，拍了拍肩膀，说了几句语重心长的言语，才缓缓登山。
  “混江湖，义字当头，贫贱不能移，威武不能屈。形势所迫，偶尔磕几个头，不丢人，亦是大丈夫能屈能伸。”
  “陆沉这瓜皮，当我傻么，成了条真龙，斩龙之人不得找上门来砍我？”
  “啥脑子，不灵光，但凡聪明一点，都说不出这种吹牛皮不打草稿的混账话，还白玉京三掌教呢，搁我我也行，求我都不去。”
  看见那个肩挑金扁担手持绿竹杖的小米粒，陈灵均双手负后，点点头，老气横秋道：“小米粒啊，巡山呢。”
  小米粒没有停下脚步，只是看了眼他，她叹了口气，继续巡山。景清好是好，就是这脑子，唉，愁。
  原本还想跟小米粒吹嘘几句的陈灵均，立即就觉得没啥意思，不扯那有的没的闲天了，陈灵均快步跟上小米粒，噼里啪啦甩起两只袖子，一起巡山，低声问道：“那边还有茶片么？前几天瞧着还有不少，装满一兜不成问题，没给老厨子偷吃了去吧？”
  小米粒立即抿起嘴唇，转动眼珠，蓦然眼睛一亮，哎呦喂一声，跺脚道：“就说么，睡了觉再去看，说没就没了的！”
  陈灵均佯装怒道：“老厨子这馋嘴蟊贼，无法无天！走，咱俩找他说理去！”
  小米粒连忙拽住陈灵均的袖子，皱着两条疏淡微黄的眉头，一本正经道：“景清景清，我晓得还有个好地方，有茶片，可多！”
  陆沉冷不丁道：“组词造句，层层叠叠，只加不减，过犹不及。”
  陈平安点头道：“那几个分身，不会在外逗留太久。”
  陆沉笑道：“大致需要多少个底本？三十，还是凑足一百，或者求稳一点，三五百？”
  就像一个人说话聊天，真正需要用上的文字，其实也就那几百个常用字。
  比如裁玉山竹枝派那边，陈平安仔细临摹的重点人物，除了外门知客一脉的几个帮手，裁玉山那拨石匠，肯定还有开采官白伯，水龙峰夏侯瓒和鸡足山梁玉屏，加在一起，估计小三十号形形色色人物，但是真正称得上陆沉所谓“底本”的人物，只说竹枝派一地，估计不会超过双手之数，这类底本，与身份，是否修士，与境界高低全无关系。
  不过陆沉总觉得陈平安待在裁玉山那边，好像别有所求，而且意图隐藏极深。
  当然不是通过竹枝派来盯着正阳山那种小事，所以当陆沉决定好好推演一番的时候，在散花滩那边，就被陈平安可能是凭借符箓于玄设置的那道禁制，也可能是某种本能，抓了个现行，顺水推舟，将陆沉的一粒心神丢入那座“囚笼”当中。陆沉不是无法强行破开禁制脱困，但是如此一来，就真要与陈平安彻底结仇了。陆沉从不怕谁，陆沉是只怕“非己”，陆沉修道，几无善恶，与陈平安当年心中善恶两条线极为靠拢的场景，截然相反，陈平安的心境，或者说认知，如天地未开，而陆沉的一颗道心，宛如天壤之别近乎无穷大，可谓另一种意义上大道纯粹的绝地天通。
  陈平安说道：“不强求，反正以后还会游历中土神洲。”
  陆沉笑道：“你这条剑道，玄妙是玄妙，不过比起余师兄寻求五百灵官，要简单太多太多了。”
  陈平安说道：“陆掌教不用提醒我跟他的差距，我比谁都清楚。”
  陆沉疑惑道：“你又没亲身领教过余师兄的道法和剑术，怎么敢说清楚差距大小？”
  陈平安说道：“那就当我在吹牛。”
  陆
  沉喝了一口茶水，嘴里嚼着茶叶。
  陈平安说道：“分身在外，其实修行之外，还有一种心思，登山修行久了，就容易忘记前身。”
  那就在待山脚去看山上风光。
  陆沉点点头，“所有习惯本身，就是一种自找的遗忘。”
  陈平安举起碗，与陆沉磕碰一下，都以茶代酒。
  只说陆掌教这句话，一般的山上人就说不出口。
  陈平安笑道：“年少起，每次出门游历，看书时有个小习惯，会把不同书上提到的人物做个计数，前十人物当中，陆掌教可谓一骑绝尘，第四名到第十名，数量加起来都不如一个‘陆沉’。”
  陆沉好奇问道：“若是加上第三呢？”
  陈平安说道：“也是不如陆掌教一人。”
  陆沉又问：“再加上第二？”
  “还是不如。”
  陆沉赞叹道：“原来贫道如此厉害啊。”
  头戴莲花冠的年轻道士，抬头举目望向落魄山。
  白云生处有人家。
  道冠一瓣莲花宝光闪烁，那粒心神归拢。
  陆沉一手端碗，双指并拢轻敲桌面，“君不见人间如壁画，水作颜料山做纸，神鬼精怪满壁走，春风飒飒生剑光，贫道曾闻仙人传古语，天王分理四天下，水精宫殿碧绿瓦，彩仗高撑孔雀扇，天女身着狒秫装，金鞭频策麒麟马。日对月，阴对阳，天神对地祇，神灵对仙真，雷电对罡风，左边文庙右武庙，中间犹有城隍庙，山中芙蕖云锦裳，宝瓶清供坐生凉，谁与诸天相礼敬，金钟玉磬映山鸣。杞人驾车半道返，李子树下枕白骨，尝忧壁底生云雾，揭起山门天上去……”
  就在此时，从山上跑下一人，大笑道：“陆道长，又来摆摊揩油啦？！当年在小镇，与你我兄弟二人眉来眼去的俏姑娘，如今早就嫁为人妇了，走，我带路，州城那边，如今好看的姑娘，何曾少了，一茬老了又是一茬新，比起当年只多不少！”
  陆沉呲溜一声，听那嗓音就只觉得一阵头大，刚要脚底抹油，结果被那汉子伸手抓住肩膀，加重力道，“跑啥，老朋友了，兄弟齐心，生意兴隆，当年你沾我的光，就没少挣银子……”
  陆沉只得把屁股放回长凳，无奈道：“大风兄弟，一家人不说两家话，当年只要你蹲在贫道摊子旁边，那是真没生意，挡财路还差不多，只说那些小娘子们，都是一个个奔着贫道来、结果瞧见你就都绕着摊子走，贫道有说半句话吗？够不够兄弟义气？！”
  郑大风笑呵呵道：“过去的事，提它作甚？”
  陆沉点点头，歪着肩膀，叫苦不迭，“疼疼疼。”
  陈平安笑着起身，“你们聊你们的，你们聊的内容，我估计也听不懂。”
  陆沉急眼了，“别啊，咱仨都是熟人，要聊就一起聊！”
  陈平安重新坐下，问道：“陆掌教这次来浩然天下，忙什么正事？”
  陆沉干笑道：“陈山主要是有事忙的话，可以先走，这边有大风兄弟款待，够够的了。”
  陈平安想了想，“是要找某个修士？”
  事实上，扶摇洲在找，桐叶洲在找，宝瓶洲也在找这么个潜在的“修士”。
  按照崔东山的推测，是浩然人族女子与某位蛮荒妖族修士的子嗣。
  崔东山就想要率先找到此人，但是徒劳无功，就像他之前想要在五彩天下找到后来的那个小姑娘“元宵”一样，注定找即不见。
  虽然陈平安说得近乎莫名其妙，陆沉还是点点头，忧心忡忡道：“很麻烦，相当麻烦！某种意义上说，其实已经找到过两次了，结果都没能抓住，至于为何抓不住，看看那个蛮荒天下的晷刻就清楚了。所以文庙那边也很头疼，这次贫道主动过来帮忙，文庙就没拦着，留在浩然这边，就是个烫手山芋，既没办法斩草除根，于礼不合，又不能将其关押起来，毕竟对方目前也没犯什么错，也不好撒手不管，任其发展，只会自生不会自灭，天生的修道胚子，保管是走在路上捡钱、上一趟山就能捡着道书秘籍的，要说悄悄让某个大修士盯着，好像就在等着对方犯错，然后杀掉，不还是属于不教而诛嘛？要说耐心教以诗书仁义、圣贤道理，又有谁肯接下这么一桩天大的因果？即便有人肯接下这么个烂摊子，当真以为能够改变轨迹就可以改变结果了？如果贫道没有猜错的话，在那个孩子心中，已经对整个浩然天下产生了巨大的敌意，比如……亲眼见到与世无争、甚至是……一个好人的父亲，被浩然修士斩杀，只因为捞取战功，不问青红皂白就杀了，甚至那个孩子都来不及知道父亲是蛮荒妖族，母亲也被殃及，若是妇人的姿色再好几分，那些浩然修士再不当个人？贫道的这个猜测，还只是其中一种可能性罢了，事实上，可以有无数种更坏的情况和结果，他对浩然天下深入骨髓的敌意，会随着岁月的推移，以及他在修行路上的登高，让他获得更多的恶意，蛮荒天下死在这边的妖族和妖族修士，那些所有纯粹的恶意，会用一种很难观测和追查的古怪方式，不断传递、叠加在这个修士身上，直到某天，比如等他跻身了飞升境，才会水落石出，但是等到那个时候，他多半已经身在蛮荒天下，与斐然、绶臣站在一起。极有可能，这次两座天下差点相撞，之所以是差点，就是某个家伙的有意为之，只为了让这个孩子用一种更隐蔽的方式快速成长起来。礼圣每十年一次的离开浩然天下，去往天外，此人身负气运，就会悄然壮大一分，而且境界攀升不会太快，免得露出马脚。亏得你没冲动行事，若是中土陆氏的那座司天台和芝兰署都被毁掉……这也就罢了，修缮一事砸钱而已，若是陆氏阴阳家的观天者和测地者，因为一场问剑而伤亡惨重，零零落落不剩几个，再加上那个家主陆神被砍得跌境，那就真是后果不堪设想了，陆氏如今有一双男女，属于天造地设，道心精纯无瑕，整个浩然天下，不能说只有他们能够找到那个修士，文庙那边还是有高人坐镇的，但是有他们没他们，的的确确，还是很不一样的。如果他们两个，那天晚上跟你，小陌先生，还有谢姑娘对上，如何是好？岂不是一笔天大的糊涂账了？”
  竹筒倒豆子说了一大通，陆沉赶忙喝光了一碗茶水，“好久没一口气说这么多话了，贫道差点没一口喘上气直接嗝屁。”
  郑大风笑道：“那我认你当个爹，赶紧立个遗嘱，遗产归我。”
  陆沉满脸哀怨，“大风兄弟，这是人说的话吗？”
  陈平安问道：“退一万步说，假设文庙如何都找不到此人，今天算起，距离此人跻身十四境，最短多少年？”
  陆沉说道：“贫道只说一种猜测，做不得准，事先说好，仅供参考啊。比如此人甲子过后才洞府，百年之内却飞升。至于飞升境过后，需要耗时多久合道十四境，就难说了，短则百年，长则千年？大风兄弟，贫道替你说了这句话便是，确是贫道说了等于白说。”
  陈平安继续问道：“那你找到此人的把握有多大？”
  “卦象很怪。”
  陆沉抬起手，双指抵住作捻须状，“实不相瞒，差一点，真就只差毫厘，就被贫道找到蛛丝马迹了，结果等到贫道踏足宝瓶洲，立即就断了线索。”
  陆沉摆摆手，“只是听上去可怕而已，先退一万步说过了，我们再把话说回来，一个百年飞升境而已，真要计较起来，把人生放在白纸上边，一个飞升境的生死，又能真正如何。至于百年复百年之后，或是千年以后，撑死了，就是人间多出一个十四境，贫道如今找到还是没能找到，好像……也就那样了。”
  郑大风淡然说道：“将来等到此人对整个浩然天下大开杀戒，当他问心无愧地以恶意报复恶意，又有几个人记得当年一个孩子看待世界的眼光，可能……连他自己都忘了吧。”
  年轻道士默不作声。
  陈平安脸色晦暗。
  陆沉双手抱住后脑勺，喃喃道：“怎么办呢。”
  只能是顺其自然地力所能及再顺其自然吧。
  陆沉轻轻摇晃身体，突然问道：“陈平安，你要是见到此人，会怎么做？”
  陈平安起身说道：“平常心。”
  陆沉转头看着那个走在台阶上的青衫背影。
  郑大风一拍桌子，“陆道长，咱哥俩啥时候去州城摆摊？”
  陆沉吓了一哆嗦，说话都不利索了，“大风兄弟，我看就木有咋锅必要了吧。”
  先前与师尊和碧霄师叔喝了顿酒，之后陆沉就立即跑去一趟白玉京的镇岳宫烟霞洞。
  果然有所收获，张风海这小子很有能耐，竟然算出了大半句话，是板上钉钉的谶语。
  道丧三百年而得此君。只是经过陆沉的推衍之后，更加接近真相了。道丧五百年乃得陈君。
  可问题在于陈平安姓陈，实则大师兄如今也姓陈啊！
第一千零一十三章  风雨桃李荠菜花
  陈平安重新落座，就听陆沉跟郑大风在那边瞎扯闲天。
  “大风兄弟若居儒家门内，道力不在董、韩两位教主之下。”
  “这种话你得去中土文庙门口嚷嚷去，才显诚意。你敢吗？”
  “儒家规矩多，大风兄弟，愿不愿意去青冥天下某地高就？贫道愿意为你鼎力引荐，白玉京内外，随便挑。”
  “吾洲那婆姨，脾气太过凶悍，年纪也大了点，我未必压得住她，朝歌早就有了道侣，如果没记错好像都摆过喜酒了，两京山和大潮宗如今已经联姻，当那第三者插足到底不妥，免得徐隽受了情伤，从此一蹶不振，莫非是朱璇姐姐的鱼符王朝？！抑或是那白藕妹子的青神王朝？”
  聊着聊着，双方就坐到了一条长凳上，开始交头接耳，窃窃私语。想来双方当年交情是相当不俗的。
  陈平安刚要起身，陆沉就赶忙摸出一只铭文繁密、落款是琳琅楼的锡罐，给山主和郑大风都换了茶叶，再添了热水，说道：“尝尝看匡庐山的云茶，贫道花了九牛二虎之力才偷来这么点，代价不小，如今山门口专门为贫道立了块碑文，大家都是修道之人，怎么火气还是这么大，几斤茶青而已。陈平安，接下来有什么打算，如果赶巧，咱们俩可以同行一段山水路程，有个伴，不至于太闷。”
  陈平安岔开话题，问道：“玉枢城张风海，是不是已经离开镇岳宫烟霞洞了？”
  陆沉点头道：“他会参加三教辩论，白玉京就对他网开一面了，不过这小子脾气冲，脑子里有犟筋一般，已经脱离白玉京道官谱牒，甚至连玉枢城道牒都一并不要了，那两个历来把他当半个儿子看待的城主师兄，又喜又怒，找不到师弟张风海的行踪，就知道捡软柿子拿捏，只会拿贫道撒气，当出气筒，到了南华城大闹了一场，真当贫道是吃素的嘛，泼妇骂街谁不会，贫道可是在槐黄县城摆过十年摊子的！”
  因为陆沉提及骂街一事，陈平安便问道：“程荃？”
  当年在城头，程荃与赵个簃两位老剑修，都对二掌柜很是佩服，与剑术高低完全无关，作为外来户的年轻隐官，就只是在他们最擅长的领域，恰巧完全碾压了他们。
  陆沉笑道：“他与纳兰烧苇，如今将岁除宫水中央那处歇龙石，作为炼剑道场，混得风生水起，岁除宫的排外和护短，都是极负盛名的，将来出门游历，只管在十四州横着走。至于董黑炭和晏胖子几个，你就更不用担心了，退一步说，只要有刑官豪素坐镇，只有他们欺负别人的份。”
  陈平安点点头。
  陆沉突然小声说道：“你欠于玄的三百颗金精铜钱，贫道小有积蓄，生平最见不得朋友欠债不还，一想到这个就会浑身不自在，故而已经帮忙落魄山垫上了，就咱俩的交情，些许钱财，休要再提！”
  陈平安冷笑一声。
  陆沉悻悻然，“好吧，与你实话实说了，其实是贫道与于老神仙好说歹说，磨了好些嘴皮子，才帮着落魄山免掉这笔债务。”
  陈平安微笑道：“陆掌教除了喜欢揽事，揽功的本领也不小。”
  陆沉疑惑道：“老秀才已经与你说了此事？”
  陈平安皱眉道：“什么意思？”
  陆沉脸色尴尬，只得老实交代其中缘由，“贫道离开白玉京，来浩然之前，贫道确实跑了一趟天外星河，与于玄相谈尽欢，老神仙主动提及三百颗金精铜钱一事，说老秀才与他坐而论道一场，大道裨益颇多，他脸皮薄，金精铜钱与之相比，根本不算什么，就算一笔勾销了，‘些许钱财，休要再提’，是贫道帮于老神仙捎话而已，他还说下次陈山主做客中土神洲，哪怕他于玄不在宗门内，可以直接与填金峰那边再借三五……五六百颗金精铜钱，他已经与正宗、上宗那边管钱的两个嫡传弟子都打过招呼了，届时陈山主只需开口就有钱拿。”
  说到三五一语之时，见那陈平安眼神好像不对劲，陆沉瞬间心领神会，立即改口，将数量直接说成了五六百颗。
  这个锅，贫道义薄云天，愿为自家兄弟两肋插刀，贫道背了便是！
  陆沉试探性问道：“六个分身，受限于符纸品秩，好像境界都不高，真不需要贫道帮忙护道？”
  “免谈。”
  陈平安起身告辞，独自默默登山。
  如果陆沉没有胡说八道，落魄山泉府等于凭空多出三百颗金精铜钱，若是都炼化了，虽然无法提升一把“井口月”的飞剑品秩，但是分化出来的飞剑数量可以显著增加。
  之后禺州之行，除了见一见大骊皇帝陛下，就是不知道大骊国库里边，如今还有多少金精铜钱的盈余。
  当然还要去一趟豫章郡采伐院。在确定林守一的父亲没有参与当年那桩恩怨之后，陈平安的那种如释重负，不足为外人道也。
  今年清明节这一天，玉宣国京城，马苦玄要拦着，他大可以试试看。
  不管会不会牵扯出真武山、宝瓶洲西岳山君府，都无妨。
  再就是先前在牛角山，陈平安答应了张彩芹和洪扬波，年中时分要参加青杏国观礼。
  至于桐叶洲那边的开凿大渎一事，陈平安已经打定主意撂挑子不过问了，全盘交给崔东山和青萍剑宗去跟各方势力磨合。
  之前在天外，陈平安确定了一件事情，文庙确实要封正宝瓶洲五岳，魏檗、晋青在内五位山君，即将获封神号。
  至于那场三教辩论，陈平安还在犹豫，要不要参与旁听，如果参加，要不要带仙尉。
  当务之急，当然还是重返玉璞境。
  之后与刘酒仙一起游历浩然天下，原本皑皑洲刘氏家族和沛阿香的雷公庙，都是一定要去拜访的，现在陈平安已经懒得去刘氏家族了，关系没熟到那个份上，就只是个不记名客卿而已。
  门口那边，山主一走，很快就多出了小陌和谢狗。
  陆沉看着那个貂帽少女，貂帽少女弯曲双指，指了指眼睛，示意这位头戴莲花冠的年轻道士，管好那一双贼亮招子。
  陆沉以心声说道：“万物兴歇皆自然，天生旧物不如新。只是谢姑娘想要偷天换日，凭此合道，在贫道看来，大不易啊。”
  谢狗咧嘴笑道：“事在人为。”
  然后谢狗可怜兮兮开口道：“小陌，这个道士偷偷调戏我，方才他的心声言语，荤得很哩。”
  郑大风立即举起白碗，“我可以拿陆道长的狗头作担保，是陆道长做得出来的事情。”
  小陌笑了笑，显然没当真，“郑先生莫要说笑了，我信得过陆道长。”
  陆沉朝小陌先生竖起大拇指，喝了口茶压压惊，“再说了，荤口念佛好过素口骂人。”
  谢狗嗤笑道：“你一个道士，还会吃斋念佛？”
  陆沉点点头，“贫道遇到难关，过不去的坎，总要在心里边默念几遍佛祖保佑，阿弥陀佛。”
  谢狗有些疑惑，眼前道士，就是白玉京三掌教，陆沉？
  很难杀吗？有多难杀？
  陆沉却是转头望向落魄山中。
  山上有个被裴钱说成是“厨子里边最能打的，武夫里边厨艺最好的”佝偻老人，笑眯眯望向山脚。
  别后不知君远近，醉中忘却来时路。
  天地寂静，只有山门口竹椅那边的细微翻书声。
  一楼竹屋内，陈平安继续“抄书”。
  陈平安主身所在的那座心湖畔，已经站着数十人，如夏侯瓒、梁玉屏，他们的姿态神色，缓缓变幻，如水流转，他们的穿着衣饰，纤毫毕现，即便是一位大修士凝神望去，即便是法袍每一根丝线的破损都契合“道理”，既然本就皆是经过光阴长河反复冲刷的真实之物，自然就无破绽可言。而他们所说过的每句话，文字都飘荡在空中，如一群飞鸟萦绕高山，徘徊不去。
  ————
  落魄山和青萍剑宗。
  上宗有集灵峰的藕花福地，下宗有密雪峰的长春洞天。
  洞天内有山名为赤松，自然是因为山中多古松。按照崔东山的解释，是因为上任主人，清心寡欲，不喜喧哗，便施展了一种极为高明的“封山”之法，使得山中至今未能出现一头开窍的草木精魅。当然如今已经被崔东山解除了这道封禁，相信过不了多久，山中就会陆陆续续出现开窍的古松木精，不过开窍距离炼形，尤其是草木之属，难度不小。
  原本在此山中结茅练剑的于斜回和何辜，如今都外出游历了，忙正事，说是为了开凿大渎一事，他们可以略尽绵薄之力。
  只留下柴芜，白玄，孙春王和程朝露几个。
  柴芜跻身玉璞境，如今是最闲的一个了。
  白玄几个难得今天都是练剑空隙，聚在了一起。
  柴芜就是察觉到这边的聚会，才赶过来凑热闹。
  瞧见那个手里拎着酒壶的小姑娘，白玄又是抱拳又是作揖，“哎呦喂，这不是‘有那’仙长嘛，什么风把你老人家给吹来了，大驾光临，蓬荜生辉，晚辈境界低家底薄，寒舍无酒，招待不周，罪过罪过，程小厨子，还愣着那边做什么，赶紧给咱们有那仙长磕几个响头赔不是……”
  坐在一旁的孙春王，瞥了眼满嘴酸话的白玄，每次都这样，没完没了，亏得柴芜的脾气好，换成是她，真不惯着白玄。
  白玄其实也就是心里不得劲，过过嘴瘾，要说真嫉妒柴芜，见不得她好，还真犯不着，不至于。
  当他一心志在证道飞升的白大爷是啥人了？！
  只是自打柴芜跻身了玉璞境，白玄就觉得自己这辈子跟“天才”两字，算是彻彻底底做不成亲戚了。
  毕竟与那个号称“小隐官”的陈李，白玄都不觉得双方差距有多大，随便加把劲，稍微努把力，自己境界也就把对方超过去了。
  结果柴芜直接从柳筋境的练气士三境，一个蹦跳，就到了玉璞境，这让白大爷咋个办？
  难道狠狠心，让隐官大人砍自己几剑，先从洞府境砍回三境吗？问题在于即便如此，他白大爷也只是跟在“草木”这个丫头片子的屁股后头有样学样啊，不还是在气势上就先输给她一筹了？
  实在无聊，白玄就从袖中摸出一本册子，放在桌上，郑重其事，搓搓手，这才慢慢翻开这部英雄谱。
  第一页，就有刚认识没多久的九弈峰剑修邱植，好兄弟。
  难怪隐官大人总喜欢出远门，走江湖，约莫朋友都是这么来的，天上掉不下来，得靠缘分，自己去找，去结交。
  白玄转头说道：“小厨子，你也学拳……”
  程朝露立即摇头如拨浪鼓，斩钉截铁道：“我就算了，学拳资质太差，根本不够看的，就不滥竽充数了！”
  看在同乡的份上，白玄继续劝说道：“小厨子，做人何必如此妄自菲薄呢，在旁边吆喝几声，也是好的嘛。”
  白玄见那胖子还是直摇头。
  罢了罢了，反正不差一个程朝露，跟那个翩然峰白首是一路货色，全无胆气，都是怂包。
  尤其是白首，亏得都姓白，白家儿郎皆豪杰，下次见面，非要劝他一劝，把姓氏改了吧。
  ————
  宝瓶洲南部，云霄王朝的东北边境，
  一个浓眉大眼的青年，身边跟着一个手挽拂尘年轻女冠，他们来到一座山脚就停步。
  女冠微笑道：“水井，你那朋友，怎么挑了这么个灵气稀薄的地方开山立派？”
  董水井说道：“他打小就是这么个性格，不喜热闹，巴不得谁都不认识他，只喜欢闷声赚钱。”
  此山主人，一掌门一掌律，联袂下山迎接贵客。
  下山途中，吴提京开玩笑道：“无事不登三宝殿，胡大掌门，你可得悠着点，小心被骗了还给人数钱。”
  胡沣说道：“在看待钱财一事上，董水井跟你是差不多的，都不贪，信得过。”
  胡沣这辈子只有一个半朋友，身边吴提京算一个，山脚那个同乡董水井，算半个。
  吴提京抬了抬下巴，“董水井身边那个道姑，瞧着气象不俗。”
  胡沣说道：“不出意外，是灵飞宫现任宫主。”
  果不其然，双方碰头后，董水井就介绍起了那位同行的女冠，灵飞宫现任宫主黄历，道号“洞庭”。
  之前还是旧白霜王朝的灵飞观，被一路南下的大骊铁骑攻破京城，国祚断绝，如今变成了版图略小的云霄王朝。
  前不久灵飞观也由观升宫，只是不在云霄王朝境内。
  或者说正因为这座道观的存在，以及她担任了 国的护国真人，不然云霄王朝完全可以吞并掉这个小国。
  传闻这位玉璞境女冠，极擅长青章祝词，修六甲上道，能够请神降真，役使万鬼，驱策阴兵。
  她在宫观之外的两国边境，开辟出一座阴兵数量众多的古战场，作为她的第二道场，如今极有声势，云霄王朝为此头疼不已。
  董水井的第一个生意伙伴，其实是胡沣。
  在那旧龙州新处州地界，董水井有个“董半城”的绰号，之所以能够发迹，胡沣是有不小功劳的。
  见了面，董水井也没有如何客套寒暄，直奔主题，“胡沣，还记不记得你交给我的那笔本金数目，以及我们当时的分账约定？”
  胡沣点点头。
  贫苦出身，又不是那种大手大脚、能够不把钱当钱的主。所以胡沣虽然不是对这笔钱财特别上心，但肯定记得清楚账目，懒得催而已。
  两拨人，一起登山，边走边聊。
  胡沣当时在龙须河里捡到了品相极好的八颗蛇胆石，分别卖给了福禄街李氏和桃叶巷的一位老人，胡沣虽然年少，却经验老道，将蛇胆石对半分，两边不得罪，得到了两大摞银票。胡沣之后只花了一小部分银子，就在州城买了一整条街的宅子，得到了三十余张衙门户房交割的地契，那会儿州城内的宅邸还是一个极低的价格，再加上大骊朝廷有意从洪州郓州几地“填充”旧龙州，为了鼓励别州富豪、百姓移民至此，龙州官府的许多政策都是独一份的让利于民。胡沣将其余家底都一并交给了董水井打理，算是入伙，除此之外，因为年少时经常跟着爷爷走街串巷，胡沣收了一大堆的“破烂”，多是铜镜、古钱币之类的不起眼物件，这些，都交给董水井帮忙售卖，卖高卖低，胡沣都没有过问，反正董水井只管做买卖，全亏了都无所谓，若是挣了以后双方分红。
  当年董水井将这些“破烂货”高价卖出，折合成雪花钱后，胡沣的两笔神仙钱，差不多占了董水井的三成家底。
  董水井笑道：“现在有两种方式，第一，我们就此拆伙，你收回本金和分红。第二，本金继续留着，先收取第一笔分红，以后我让人年年送上门来，嫌麻烦，十年，一甲子，都是可以的。”
  胡沣毫不犹豫说道：“第二种，十年分红一次就可以了。”
  吴提京随口问道：“要是胡掌门选择第一种方式，可以拿到多少颗谷雨钱？”
  胡沣也有些好奇，几十颗？少了点。一百颗，数百颗？
  反正只要有一百颗以上的谷雨钱，那么派就可以很轻松渡过眼前的难关了。
  董水井笑着报出一个数字。
  两千两百颗谷雨钱。
  胡沣误以为自己听错了。
  吴提京则只有一个感觉，莫非赚钱是这么一件容易的事情吗？董兄，以后带带我？
  董水井从袖中一件方寸物，是一把并拢起来的折扇，“里边有两百颗谷雨钱，至于这件方寸物，就当是恭贺胡掌门和吴掌律开山立派的贺礼了。这把扇子没有设置禁制，打开就是开门了，扇有善缘，谐音善有善缘嘛，就当是讨个好兆头，希望我们双方的合作，能够细水流长，长长久久。”
  胡沣没有矫情，直接就收下了那把折扇
  。
  吴提京对董水井印象又好了几分，确实是个爽快人。
  胡沣难得开句玩笑，“早知道可以这么赚钱，我当年就不花钱买下那些州城宅子了。”
  董水井调侃道：“按照目前的分账，当年你差不多是把一颗谷雨钱当成雪花钱开销了。”
  说到这里，董水井竖起大拇指，“不愧是当掌门的人，少年时就尽显阔气风采了。”
  董水井问道：“胡沣，你当年在老瓷山捡的那些碎瓷片，愿不愿意出售？”
  胡沣摇摇头。
  然后胡沣笑着补了一句，“你要是先说此事，不提分红，我咬咬牙，也就卖了。”
  董水井笑道：“跟别人做买卖，可能是这么个法子，跟你就不玩这些虚头巴脑的路数了，同乡之谊，还是要讲一讲的。”
  胡沣也跟着笑了起来，同乡之谊，兴许很多人听了觉得滑稽，胡沣却不会。董水井确实在乎，胡沣也由衷当真。
  董水井径直说道：“那就再商量个事，我想跟你买下那座蝉蜕洞天。”
  虽然失踪已久，但是这座洞天始终位列三十六小洞天之一。
  胡沣摇摇头。
  至于董水井是如何晓得这座洞天在自己手上的，胡沣不愿意多问，他也相信董水井没有恶意。
  总有些人，好像天生就能够让旁人信赖。
  其实胡沣如此看待董水井，董水井和吴提京，亦是如此看待他胡沣。
  否则一般练气士早就疑神疑鬼起来了，至于山泽野修之间，估计已经开始盘算着如何杀人灭口了。
  吴提京瞥了眼董水井身边的女冠。
  黄历则与少年剑修报以微笑。
  董水井笑道：“先不着急拒绝，先听听看我的开价条件，第一，我开价一万颗谷雨钱，购买蝉蜕洞天。”
  “第二，准确说来，我是只与你购买蝉蜕洞天的所有权，六百年内，不会干涉你们的使用权，你们就算掏空了洞天内的天材地宝，我都不管，只余下一个空壳，都是没问题的，六百年之后，我才收回这座洞天，当然，你们要是觉得期限太短，可以再谈，八百年都可以。”
  “第三，我当然没有这么多的现钱，一万颗谷雨钱，毕竟不是小数目。所以分三笔支付，第一笔，三千颗谷雨钱，现在就可以给你们。第二笔，一百年之后，四千颗。第三笔，三百年后，全部付清。这四百年，就当是我逾期付款，利息另算，如何？”
  吴提京惊叹不已，再不把钱当回事，也被董水井的大手笔给震慑住了，忍不住一手肘打在胡沣肋部，吴提京都懒得用心声言语，直截了当说道：“胡沣，我觉得可以谈啊！”
  别说八百年，六百年，就凭自己和胡沣的修道资质，即便不动那些剑仙遗蜕，剑意还能学不到手？
  胡沣摇头说道：“不谈这个。”
  董水井也不愿强人所难，笑道：“没事，哪天改变主意了，记得第一个找我，这总能答应吧？”
  胡沣点头道：“这个没问题。”
  一行人还未走到半山腰的那两座毗邻茅屋，董水井就停下脚步，拱手告辞道：“回了，黄宫主还有一大堆事务需要处理。胡沣，说真的，我都没眼看，连我这种已经很不讲究的人，都觉得你们这个门派，实在是太寒酸了，就说我当年的那座馄饨铺，可能都比你们强上几分。”
  胡沣笑道：“你们下次再来这边，肯定不一样了。”
  董水井聊完事，水都没喝一口，就带着女冠黄历一同下山，到了山脚，她便祭出一艘符舟，腾云驾雾而去。
  可谓来也匆匆去也匆匆，雷厉风行。
  吴提京一向极少认可某人，“这个董水井，算是个厚道人。”
  胡沣点点头，“我爷爷曾经说过，精明，聪明，智慧，三者是不一样的境界，还说一个天生有慧根的人，虽然容易被世俗红尘浸染，但是只要有慧根，就可以更容易‘转念’和‘回头’。当年爷爷去老瓷山找我，第一眼看过董水井的面相，就说三岁看老，将来肯定是个手头不缺钱的人，而且最大本事，是挣了大钱，还能留得住钱。”
  “其实董水井很早就不读书了，是靠开馄饨铺和卖糯米酒酿发家的。”
  “在那之前，我还劝过他，留在那个齐先生身边念书，只是董水井主意很定，说反正读书也读不过林守一，不如早点赚钱。”
  吴提京笑道：“看得出来，那个灵飞宫的黄历，对董水井就很客气。”
  作为仙君曹溶的嫡传弟子，继承了灵飞宫，按照道门法统的辈分算，她可就是白玉京三掌教陆沉的再传弟子了。
  能够让这么一位要靠山有靠山、要境界有境界的道门女仙，好像担任扈从一般，陪着他一起登山。
  由此可见，董水井是真发达了。
  云海滔滔，符舟之上，女冠笑问道：“水井，真不跟我一起去那清妙峰金仙庵看看？”
  董水井摇头道：“我要去一趟苗山。”
  “赊刀人就是忙碌。”
  “人忙心不忙。”
  ————
  大骊禺州境内，荆溪之畔，有座香火只能算是一般的古寺，虽是千年古刹，却因为属于佛门最讲究清规戒律的律宗一脉，即便是初一十五，香客还是算不得多。
  这还是近些年来，大骊朝廷开始在各地敕建寺庙、推广佛法，想必在这之前，寺庙真是香火一线如坠的惨淡境况了。
  可若是在中土神洲，或是佛法昌盛的流霞洲，以这座寺庙被誉为宝瓶洲律宗第一山的佛门崇高地位，香火鼎盛，可想而知。
  记得年少时，与姚师傅一起进山寻找合适的瓷土，老人曾经自言自语一句，树挪死人挪活，泥土挪窝成了佛。
  一位两鬓霜白的年迈书生，貌似古稀之年，相貌清癯，在此借住多日，经常与大和尚请教律宗学问，尤其是那部《四分律》。
  据说这座寺庙的开山祖师，曾经担任过中土神洲某座著名大寺的上座，还参加过一位三藏法师的译场。
  先前陈平安收敛心神归位，这位“居士”不愿在寺内显露，便立即施展了遁地法，寻了处山野洞窟“蝉蜕”为一纸符箓，等到陈平安重新散开心神，再悄然返回寺庙，过山门，入客房，点灯抄经。
  今天午时，乌云密布，天将大雨，一时间白昼晦暗如夜。
  头别木簪的儒衫文士，坐在廊道中的一张蒲团上，手持一串念珠，轻轻捻动珠子。
  来这座古寺数月之久，文士身边并无书童、仆役跟随，只带了些许行礼，衣笥、书箧而已，一切从简。
  寺内藏书颇丰，惜半残蚀，多虫蛀。大雄宝殿前边有小池，池中金鲤、鲫数十尾，鱼鳞灿灿。按照山志记载，历史上，曾有仙君异人豢数条小龙于池，皆尺余长，蛇首四爪，有附近香客自年幼到古稀，甲子光阴，每次来寺庙烧香，都会看几眼水池，不见它们有任何茁壮老死的迹象，传闻曾有外乡蟊贼数次闻风而动，夜中潜入寺庙，捕捉小龙装入水瓶内，携带离去，皆半途逃逸，自行返回寺庙池内，水瓶封禁俨然。只可惜一场暴雨过后，小龙皆随云升空，就此销声匿迹，如今水中金鲤、金鲫，据说都是受龙气浸染之缘故，才由最初的青黑转为金色，它们久听梵音，晨钟暮鼓，在此闻道修行，求转人身。
  儒衫文士是个大香客，寺内僧人，之前见其谈吐不俗，京城口音纯正，怀疑此人状貌达官显贵，经常主动攀谈，旁敲侧击，后来文士百般解释自己并非出身官宦家族，久而久之，僧人们恭敬之色渐淡，倨傲转浓。有一沙弥则笃定此人是大商巨贾，常问诸多外乡州郡事，经常主动邀请文士一起登山赏景，缘于山巅又一处崖畔，常起白云，云势极宽，凝如玉脂，如雪芝之海，唯山立不移。小沙弥只需叩窗而言“云起”二字，文士便会换上草鞋，手持两支掘后山竹根制游山之杖，借与小沙弥一支，材质轻洁，一同登山，云雾缭绕满山，登山时浑然不知是山起入云，抑或是云下接山。
  寺侧有泉净且冽，山僧以青竹长筒引入灶房，煮茶甘甜。那年老文士在此长住，每日都会抄经，随身带有一方古砚，文士经常亲自持砚去往青筒，砚池汲泉而归，用以研墨。后山有御碑亭，为前朝皇帝为太后修福所立，亭外道旁犹有十数石碑，多是当地官员祈雨而起，碑文皆言此寺求雨灵验，与朝廷奏请寺田几亩云云。
  禺州境内，百里不同天，自古午时便有晴天响雷的异象，而且沛然水气遇高山而阻，若两兵相接，沙场对垒，故而山中古寺多暴雨，声势惊人，若旱蛟赴壑，急急匆匆，往往短则盏茶功夫，长则一炊，即可复见天日。土人皆言有隐龙行雨至人间，拖尾过此山也。
  历史上，这座古寺曾多次遭受兵灾和雷击，一次次毁弃和重建，所幸寺内功德碑上都记得清楚。
  曾有巡夜僧人亲眼目睹古怪一幕，电火交织一团，自窗户而入，亮晃晃窜上屋檐。天火灼烧屋内神像的金粉佛面，熄火之后，佛像面如泪痕，而大殿栋梁、窗户皆无损，还有一尊骑着狮子的佛象也破裂了，所涂金粉也都熔化如水，其余颜色如故。
  等到现任住持和尚，在此驻锡，开始在升座讲法，很快在那之后，每逢夜间雷电，一处塔顶，便会金色绽放，若流星四散。
  但是别处再无古怪异象，寺庙一时间香火大盛，善男信女络绎不绝，愿意绕过诸多道观、寺庙来此敬香。
  不曾想这位和尚竟然为僧人和香客，一一详细解释起了他亲自绘制图纸修缮营造的屋脊鸱尾，为何能够防止雷击和天火，那寺庙内的塔尖为何要镀上一层金银，以及那根直达地底的塔心圆柱，材质是什么，为何会在古书上被称为雷公柱，建造地底下那座“龙窟”的用意是什么……总之按照老和尚的说法，就是其实没有那么玄乎，与鬼怪作祟、祥瑞皆无关系，
  在那之后，寺庙内外，不管是听得一知半解，还是完全听明白了，都觉得再有雷击天火，好像都无甚意思了。
  古古与怪怪，道破就见怪不怪，神神和奇奇，看穿便不值钱了。
  只是老和尚如此作为，直接导致原本好起来的香火，再次冷落下去。
  为此庙内僧人不是没有怨言，只是老和尚是大骊朝廷钦定的住持，请神容易送神难呐。
  这位在庙内借住的陈居士，也曾好奇询问，大和尚为何如此“多此一举”。
  老僧的解释也很简单，“佛法不当以神异示人。”
  若是说得再直白和难听一点，估计就要直接撂下一句“蛊惑人心”了。
  居士便好奇询问，“佛门有神通，不是方便法门吗？”
  老僧笑言，“终究只是方便法门，并非不二法门。”
  双鬓霜白的书生点头道：“善。”
  “既然居士也信佛，那贫僧就有一问了。”
  “大和尚请问。”
  “你觉得佛法是厌世之法吗？”
  “如来说世界，即非世界，是名世界。”
  居士沉默片刻，给出这个用来壮胆和当作定心丸的三句义后，“如果仅限于我们所处的这个世界，佛法……自然是厌世的。”
  老僧轻轻点头，笑着离去。
  大雨将至，文士站起身行礼。
  一位老僧停步还礼，走入廊道中。
  老僧笑道：“原来陈居士是修道之人，修行雷法？”
  文士点头道：“不敢说登堂入室，略懂皮毛而已。”
  “志怪多有记录，雷火熔宝剑而鞘不焚。《埤雅》有载，阴阳相激，其光为电，其声为雷，一声一气，相辅相成。”
  老僧笑道：“如果陈居士是为了修行而来，不管是引雷还是炼物，陈居士岂不是都要白跑一趟？”
  毕竟如今寺庙只有避雷而无引雷了。
  历史上本寺有武僧修行神通，作金刚怒目，外出降妖除魔，寺庙为此专门开辟出一座引雷屋室，有那木鞘的百炼刀、剑，每当雷击过后，刀剑往往就在鞘中熔为水，而刀鞘依然完整，此外还有各类镀金、镶银的漆器，上面的金银全部熔化流入专门设置的众多器皿中，这般熔为水过再凝聚，若是再用山上冶炼秘术重铸为崭新刀剑，或是将其熔炼拿来当成符箓“丹砂”，用作画符，皆能震慑鬼物邪祟，无往不利。
  文士摇头道：“只是慕名而来，与方丈请教佛理。”
  老僧问道：“佛家八万四千法门，唯有律宗最为苦修。陈居士既非佛门中人，为何独独对我们律宗感兴趣？”
  律宗可谓戒律森严，持戒修行，公认最苦。
  “先难后易难也易。再者不敢与大和尚打诳语，只是在寺内苦修，出了寺庙山门，另有修行法。”
  老僧闻言点头道：“在此敬过香拜过佛，出了山门，也是修行。”
  文士问道：“芸芸众生，各有业障，如何教以因果报应之说？”
  老僧笑道：“因果一说，古来圣贤不必信，痴顽愚人不肯信，机巧小人不敢信，中人则不可不信，宁可信其有不可信其无。”
  天边闪电雷鸣过后，骤然间大雨滂沱，就像一座悬天巨湖漏了个口子，大水肆意倾泻人间。
  老僧盘腿而坐，闭目养神。
  文士轻轻捻动一颗颗念珠。
  檐声如瀑，雨幕如帘。
  水深无声，大雨不长。
  雨后初霁，暖日和风，青山粘雨翠欲滴。
  老僧睁开眼，轻声笑道：“城中桃李愁风雨。”
  陈平安会心一笑点头道，“春在溪头荠菜花。”
  ————
  在宝瓶洲南方地界，陈平安确实游历不多，除了上次与宋前辈一起走过一段山水路程，每次南下，陈平安都是乘坐渡船去往老龙城。先前答应了青蚨坊张彩芹和洪扬波，要去青杏国参加那场储君的及冠礼，陈平安就想要多了解一些青杏国的世情风貌，青蚨坊所在的地龙山渡口，就属于青杏国柳氏，因为位于齐渡以南，就脱离了大骊藩属国身份，重整旧山河，柳氏皇帝如今年纪不小了，已经将近古稀之年，本该立储树嫡，守器承祧，只是不知为何，柳氏皇帝却是立幼子为一国储君，又破例为这位年轻太子举办一场对外的及冠礼，也算是一种铺路。
  新任国师是洪扬波的山上老友，而青蚨坊的东家，女子剑修张彩芹，她所在家族，却不在青杏国境内，而是更南边的梅霁国，属于一个将相辈出的头等豪族了。
  梅霁国的天曹郡张氏，在以前的宝瓶洲中部偏南地界，是一个很有底蕴的仙家门阀，只是张家在山上的名气，要比民间更大。
  一个陈平安分身，先前就下榻于张氏开设在青杏国京城内的仙家客栈，一座仙家客栈，山水邸报肯定是优先提供本国仙府的奇人异事， 而且类似青杏国这样的小国，经常会邀请文坛领袖执笔，或是臧否人物的月旦评，或是骂几句邻国。还会抄录国手之间的棋谱，也有某些仙子与某某俊彦的爱恨情仇，总之五花八门，什么内容都有。
  余霞散绮后，圆月又摇金。
  一位神色木讷的背剑少年，独自行走在荒郊野岭月夜中。
  凭借月色照耀和异于寻常的眼力，少年正在翻看一本兵书。
  这是一处潦草打扫过的战场遗址。
  早年青杏国朝廷办了场水陆法会，户部拨下来的银子，层层克扣，八万两纹银，最后真正用在这边的，恐怕还不到八千两。
  天不管地不管，朝廷想管管不了，修士管过还吃个大亏。
  故而淫祠神祇，山精水怪，凶鬼恶煞，阴灵邪祟，纷纷聚集
  在这方圆千里之地。
  好像天曹郡张氏曾经秘密派遣出一拨张氏子弟，铩羽而归，折损颇多，使得这一处地界，聚拢了更多闻讯赶来的穷凶极恶之辈。
  这个脚踩一双草鞋的背剑少年，走到一处孤零零的高山山脚处，便合上那本书籍，收入袖中，沿着一条羊肠小道，开始独自登山。
  历来登顶天地宽，人间春色从容看。
  只是这处山巅所见，四周天地间都是瘴气缥缈的阴恻恻景象。
  极尽目力，远处荒原，白雾茫茫，依稀可见有一高一低两座山峰，若依偎状。
  山中有两粒萤火，多半是山中府邸，灯火通明。
  去往两座山头的大地之上，还有一条缓缓移动的红色丝线，约莫是有一支队伍在赶路，浩浩荡荡，点燃了火把、高悬大红灯笼。
  等到背剑少年走入山顶一处平坦大石岗后，已经有了旅人早早在此歇脚，架起火堆，一口大锅，沸水噗噗作响，锅内翻滚着牲畜内脏模样的各类下水。
  一个背对着少年的干瘦身影，正蹲在地上，手拿一只勺子，尝了尝汤水滋味，摇摇头，又拿起脚边的瓶瓶罐罐，往里边倒去。
  还有个肩挑油纸伞的女子，面朝崖外，不见容貌。
  距离少年最近的，是个脸色惨白无色的年轻男子，像个弱不禁风的病秧子，将那货郎担放在一旁，堆满了各种衣饰的纸人和纸质元宝、银锭。
  他们对于少年的到来，都浑然不觉，也没有打招呼的意思。
  没过多久，来了四个脚夫挑着个简陋轿子，他们轻声闷喊着号子，竹编轿子上边坐着个身披鹤氅的中年文士。
  落轿后，四名精壮挑夫便杵在原地，双目无神。
  那个文士腰系一条青玉材质的蹀躞，悬挂着各色官印、兵符，琳琅满目。
  鹤氅文士瞥见那个清秀少年，竟是一张陌生面孔，便小有意外，犹豫了一下，沙哑开口道：“这位小兄弟，是艺高人胆大，不惧瘴气，还是运道不好，误入此地，又或者是与我们是同道中人，奔着合欢山那桩艳福来的？”
  不曾想那少年是个脾气极差的主儿，闻言只说了一个字，“滚。”
  文士吃瘪，洒然一笑，“现在的少年郎，一个个的，本事不大脾气不小。”
  卖货郎笑出声，不知是危言耸听，还是别有用意，“如果不是天曹郡张氏子弟的话，那你就真是年纪轻轻就想不开了，敢这么跟我们白府主说话，是想着早死早投胎吗？”
  鹤氅文士赶紧摆手，“小兄弟莫怕，别听这个病秧子乱说，鬼话连篇，信不得，谁信谁死。”
  少年从袖中摸出一枚铜钱，眯起眼，举起那枚铜钱，透过孔洞望向鹤氅文士，竟是一副枯骨，再稍稍转移铜钱，观察起那个货郎，倒是个阳间人。
  货郎有点幸灾乐祸，哈哈笑道：“白府主，露馅了吧，没有想到这位小哥还有此等傍身手艺吧？”
  鹤氅文士笑道：“出门在外，跋山涉水，谁还没点三脚猫功夫，否则活不长久。”
  好言难劝找死鬼。
  这个暂时不知身份根脚的少年，要是觉得那个货郎才是好人，就去死好了。
  货郎笑道：“少年郎，既然有此手段，就不看看这口锅内所煮食材是何物，还有那位撑伞的姑娘，长得到底好不好看？”
  背对众人的女子拧转伞柄，油纸伞轻轻旋转起来。
  背剑少年说道：“他们对我都无杀意，看什么看，挑衅吗？”
  货郎咦了一声，“不曾想还是个懂点江湖规矩的，如此说来，肯定不是天曹郡张氏子弟了，他们可都是些眼高于顶的仙裔。”
  鹤氅文士点点头，“吓了我一跳，差点以为是张家子弟，或是金阙派的谱牒仙师了，吃饱了撑着要来这边替天行道。”
  那个等着一锅肚肠煮烂的男人低声笑道：“怕什么，天曹张氏不是才在这边碰了一鼻子灰，嘿，断肠人忆断肠人。”
  鹤氅文士叹气道：“为了逼退天曹张氏，合欢山那边也是元气大伤，我有一个在山神府内当差的朋友，说没就没了。”
  那少年问道：“合欢山那边，有什么艳福？”
  鹤氅文士哈哈笑道：“好小子，原来是同道中人，一听说这个就来劲了。”
  少年脸色阴沉，“说话小心点，不然狗吃王八。”
  鹤氅文士显然没有听懂这半句歇后语。
  那个走南闯北的货郎忍不住笑道：“狗吃王八，找不到头。”
  鹤氅文士犹豫了一下，还是忍住没有出手，搓手笑道：“大人有大量，本府主宰相肚里能撑船，不跟你一个莽撞少年置气。”
  少年不知是个不谙世故的愣头青，还是真有依仗的高人，反正说话是真不中听，“就凭你，小爷一脚就把你裤裆里的卵蛋都给打爆，哦，你就是个骷髅架子，没卵的。”
  蹲在锅边的汉子直接伸手从油锅里捞起一串肠子，抬头放入嘴中，转头，满嘴油渍，朝那鹤氅文士扯了扯嘴角，含糊不清道：“白府主，搁我忍不了，非要跟这个外来户过过招，手底下见真章，若真是天曹张氏或是金阙派来这边打探消息的奸细，回头白府主只需将尸体丢给合欢山，也是大功一桩，可不就是一份聘礼么。”
  那撑伞女子转过身，竟是无头者。
  少年微微皱眉，拱手道：“姑娘，对不住，无心之语。”
  无头女子抬起手，捂嘴娇笑状，轻晃肩膀，约莫是示意无妨。
  那男子大口嚼着肚肠，问道：“少年郎，姓甚名甚。”
  “行不更名坐不改姓，叫陈仁。”
  “少侠这名字取得是不是有点，嗯？”
  杀身成仁。
  “我觉得很好。”
  “既然不是谱牒修士，来这种鸟不拉屎的地方做什么。”
  “游山玩水。”
  男子一愣。
  货郎坐在那条扁担上边，双臂环胸，“既然是山泽野修，就是想要在这边找个靠山落脚？”
  鹤氅文士微笑道：“不是剑修却背剑，难道是个武把式？”
  少年盯着这个所谓的白府主，“府主？哪个弹丸小国的淫祠小庙，竟敢自行开府，不怕遭雷劈吗？呵，小腚儿非要拉粗屎，小心屁眼开花以后放个屁都是一裤裆。”
  不光是那个鹤氅文士，就连其余几个，都给这少年的言语整懵了。
  行走江湖，这样不太好吧？
  货郎以心声言语道：“各位都悠着点，我前不久听到一个小道消息，天曹张氏出了个女子剑仙，隐藏极深，前些年才崭露头角，她还有一位贴身扈从，资质惊人，具体道龄不知，反正瞧着年少，也是一位中五境修为的剑仙了。上次张氏子弟在这边吃了大苦头，不出意外，再来这边，要么是跟青杏国国师所在的金阙派联手，要么就是那两位剑仙联袂而至了。眼前这个说话跟吃了爆竹似的背剑少年，可别是那位张氏扈从才好。”
  世间修道之人，就没几个不怕剑修的。
  尤其是山泽野修和鬼怪之属，只要碰过剑修，别管对方境界高低，就算他们倒了大霉了，只要对方不痛下杀手，都是能逃就逃，能躲就躲。
  鹤氅文士心中凛然，埋怨道：“石壶，你不早说！”
  货郎笑道：“白茅你也没有早问啊。”
  鹤氅文士问道：“石壶，你消息灵通，我此次登山，就是想你一句，听说合欢山那边山神嫁女的嫁妆之一，有部兵书，消息确凿无误吗？”
  货郎伸出手，“老规矩。”
  鹤氅文士从袖中摸出两颗雪花钱，抛给货郎。
  货郎将那雪花钱径直丢入嘴中，当场大口咀嚼起来，几缕雪白灵气从嘴角流散，被他伸手全部笼住，重新拍入嘴中，似乎还有些许残余，货郎仰头呲溜一口，悉数吸入口中，脸色布满陶醉神色，原本好似病秧子的汉子，惨白脸色便以肉眼可见的速度红润起来。
  白茅沉声道：“吃饱喝足，现在可以说了吧？”
  石壶以心声笑道：“可以确定是真有这么一部兵书，只是品秩高低，就难说了，有猜是件法宝的。白茅，你说你一具冢中枯骨，生前也不是带兵打仗的武将，就是个守土失职被上司斩首示众的可怜虫，小小知县而已，要这部兵书有何用？擦屁股吗？”
  白茅拢了拢鹤氅，冷声道：“这就别管了，鸟有鸟道，蛇有蛇路，你我无冤无仇，只管各走各的。”
  石壶点头道：“各走各路，有机会就合作一把。”
  山顶一阵大风吹过，少年袖子猎猎作响，所背长剑，露出鞘外的剑柄微微摇晃起来，发出细微声响。
  少年连忙挪步侧过身，迎风而立。
  撑伞女子抬臂作扶额状。
  你说你一个才四境的纯粹武夫，来这山顶做什么。
  来就来了，看完风景，走就是了。
  这帮疑神疑鬼的货色，忙着参加合欢山的喜宴，误以为你是个硬茬，多半不会出手阻拦你的下山。
  何况白茅方才故意与你开口言语挑衅，再假装对你忌惮，不愿出手，其实就是替你挡灾了。
  依旧不知道轻重利害的背剑少年，还在那边自顾自说道：“那天曹郡张氏子弟，还有金阙派仙师，术法都很了不起？怎么个高，你们谁领教过？说来听听。”
  约莫是送出去两颗雪花钱的缘故，白府主心情不太好，嗤笑道：“两家宗房和嫡系，都是些高不可攀的天上人物，你一个假冒剑修的蹩脚货色，少在这边丢人现眼，赶紧滚蛋，走慢了，本府主就将你炼为挑夫……”
  白茅同时以心声说道：“陈仁，你速速离开此地。”
  见那少年满脸狐疑神色，鹤氅文士立即以心声急急说道：“少年，这个货郎与那架锅的汉子，是一伙的，锅内所煮下水，你真以为是牲畜的脏腑？赶紧走！ 你这蠢货，真以为在这无法无天的鬼蜮地界，人便比鬼好吗？那两颗雪花钱……罢了，你逃不掉了，下辈子再还我吧。他们只要联手，我注定斗不过，没道理为你这种傻子搭上一条命。”
  那货郎站起身，“陈仁，虽说今夜之前，咱俩素未蒙面，不过我作为江湖前辈，可就要与你说句掏心窝子的话了。”
  鹤氅文士叹了口气，犹豫再三，还是没打算出手。
  这可是那石壶的口头禅，他说是掏心窝子，就真会掏心窝的。
  背剑少年干脆伸手绕后，将那用桃胶粘在剑鞘内的剑柄给掰下来，放入袖中，微笑道：“你叫石斛？注意点，别自寻死路，我可是会仙家剑术的！”
  如此一来，少年便背着一把空空的剑鞘。
  那无头女鬼幽幽叹息，死到临头还要如此大言不惭，那就不救这少年了，救了这一次，就看少年那种不见棺材不掉泪的行事风格，在这鬼吃人、人也吃鬼的地界又能活多久。只是她难免心生疑惑，就这么个愣头青，怎么一路走到这处腹地的？
  不知为何，那货郎脸色剧变，正要说话间，山外异象横生，宝光熠熠，几道流彩一下子撕裂沉沉夜幕，格外扎眼。
  转瞬之间就从十数里外来到山顶，只见那对少年少女，一双璧人，前者背剑，手持马鞭，骑一匹雪白骏马，后者乘鸾。
  好个宝剑珠袍美少年，追风一抹紫鸾鞭。
  他们身后还跟着一个魁梧壮汉，上身裸露，遍体鲜红色纹身。凌空蹈虚，风驰电掣，跟着前边两人。
  三人飘然落地，白马与青鸾都各自化作一张符箓，被少年和少女捻在指尖，再放入怀中。
  光凭这一手“家当”，就让鹤氅文士羡慕不已，眼馋垂涎之余，他没有忘记身形倒掠，尽量远离这几个练气士。
  少女眼神凌厉，道：“怎么说？”
  那壮汉看了眼鹤氅文士，“有业无孽之鬼，死后执念深重，立起淫祠，却无法成为一地英灵。”
  视线转移向那个背剑少年，“活人，好像是个武夫。”
  再看那撑伞女子，“无头鬼，秋分日，正午时，死于一个阳气鼎盛的刽子手。”
  最后望向那口油锅和汉子，“练气士，好食人肉，作恶多端，比那山野作祟的伥鬼还不如。”
  少年冷笑道：“那就斩了。”
  剑光一闪，便是一颗人头滚落，刚好坠入那口油锅当中，一颗脑袋在沸水中扑腾腾起伏。
  少女满脸厌恶神色，袖中瞬间绽放出一道璀璨金光，将那口油锅连同头颅一并打碎。
  伴随着一阵铃声，金光一旋，返回少女袖中，在空中带起一条经久不散的金色流萤。
  壮汉再望向那病秧子货郎，“狼狈为奸，一路货色，还是个炼成人形的妖族。”
  少女神采奕奕，问道：“可是蛮荒余孽？”
  壮汉摇头说道：“本土妖族。”
  少女有些惋惜神色，这就没有战功可换了。
  少年微笑道：“再斩。”
  货郎一脚挑起货担，砸向那少年，再朝崖外纵身一跃，仍是被一道画弧剑光戳中后背心，剑光再起，又割掉头颅。
  壮汉蒲扇一般大小的巴掌挥出，随便将那只货郎担打成齑粉。
  少年嗤笑一声，“雕虫小技，也想瞒天过海。”
  少女摘下腰间一串金色铃铛，轻轻一晃，崖外一缕黑烟砰然散开，化作数百张白纸，少年双指并拢，轻轻一划，飞剑如获敕令，雪白?９庠谘峦庾莺峤淮恚切┌字浇亮烁龇鬯椋澈涸僬趴煲晃憬巧⒙业难寰涣Ｖ樽樱ひ徊⑼倘敫怪小?/p>
  一时间山顶唯有风声。
  撑伞女鬼也已站起身，犹豫了一下，她还是选择站在背剑少年身边。
  鹤氅文士咽了口唾沫，既然对方没有赶人下山，那他就打算开口求饶了。
  这个丫头片子，明摆着是一位来自金阙仙府的嫡传仙师，故而才有资格拥有一位“朱兵”神将担任扈从。
  至于那少年，更不谈了，分明是一位剑仙！
  这还是白府主这辈子第二次见到剑仙。
  还是那个不知天高地厚的背剑少年，率先开口打破寂静，双手负后，望向那个瞧着像是同龄人的少年，点点头，脸上流露出几分前辈看晚辈的赞赏神色，沉声道：“不曾想还能在这种鬼地方，遇到一个同道中人。”
  站在最后边的鹤氅文士，都被这个叫陈仁的少年给整懵了，你小子真是要脸不要命啊，有本事说大话的时候手别抖啊。
  所幸那少年剑仙根本没搭理这个脑子有坑的。
  少女轻声问道：“张姐姐何时赶来？是与我们在合欢山那边碰头吗？凭我们几个，能不能一路从山脚杀到那两处山中府邸？”
  少年皱眉道：“我家主人未必会来，所以这场外出历练，必须生死自负。”
  少女脸色看似失落，实则心中窃喜。
  一座高山内外，黑云连鸟道，青壁带猿声。
  撑伞女鬼“看着”那双身份高高在天的少年少女，只是世间喜欢好像都一般，低低在地。
  她喜欢他，他喜欢她，就是不知道那个她又会喜欢哪个他。
  鹤氅文士叫苦不已，原来是一波未平一波又起。
  山巅才来了三条惹不起的过江龙，怎么连合欢山那边的地头蛇都赶来了，难不成这就要狭路相逢，来上一场厮杀？
  那背剑少年还在那边说些臭不要脸的言语，“白府主，只管放一百个心，有我在，天塌不下来。”
  鹤氅文士苦笑道：“那我谢谢你啊。”
  背剑少年点头道：“我与姓白的，历来投缘。既然是自家兄弟，无需客气。”
第一千零一十四章   坐井观天复少年
  一位身穿黑色官袍的山神，声势煊赫，虽是灵祠淫祀之属，却排场很大，坐着一顶由鬼吏肩扛的八抬大轿，赶路期间，他用一支碧玉灵芝轻轻挑开帘子，亲眼目睹了这边的剑光闪烁，慢慢放下帘子，这尊山神老爷脸色阴晴不定，如山君府情报显示，此子确是一位中五境剑修无疑了，天曹郡张氏，真心拣着宝了。
  一旁还有个头戴幂篱的女子，身姿曼妙，绯衣骑乘桃花马。一人一骑，与那顶黑金轿子并驾齐驱。
  只是不同于先前少年少女的符箓坐骑，这匹能够腾云驾雾的桃花马，是一匹货真价实的神异灵驹。
  他们身后还有一拨身高两丈的力士扈从，或遍身挂满活物蛇虺，或以一串白骨髑髅绕颔，它们看着既非阳间人物，又非善类，个个眉粗发如锥，诡异令人汗毛竖。
  山神轻声提醒道：“四小姐，等会儿到了泼墨峰那边，可别一言不合就跟他们打起来啊，教下官为难。不小心误了府君的大事，下官更是百死莫赎。”
  女子神采奕奕道：“一位资质好到没边的少年剑仙唉，岂敢招惹，李员外且放心，到了那边，我保证不说话。”
  被揭了老底的山神老爷，脸色阴沉如水，嘴上却是笑声呵呵，抱拳摇晃几下，“那下官就先行谢过四小姐了。”
  这支队伍，在崖外数十丈外停步，霎时间黑云滚滚，如铺地衣在天，轿马鬼吏皆立其上，与那泼墨峰遥遥对峙。
  女子透过幂篱薄纱，盯着那个相貌英俊的张氏子弟，等她近距离瞧见这位少年剑仙，便愈发挪不开眼睛了。
  若是她能娶了这个少年郎，便能将大姐、三姐都比下去了吧？大姐不用说了，本就是下嫁，委屈了她。三姐可真算是一桩好姻缘，即将与那绛山国一座巨湖水君的嫡子定亲，说是招亲嫁女，其实早就内定了这么一位乘龙快婿，只不过父亲最喜欢热闹，而且合欢山如今财库缺钱，上次被天曹郡张氏打闹一场，伤亡惨重，兵饷都快发不出了，父亲对那几个陆陆续续得了各国朝廷官身的地仙修士颇为忌惮，尤其是那个程虔，父亲都只差没有扎草人了，近期合欢山又忙着打造一座护山大阵，花钱如流水，缺钱，实在是太缺钱了，所以就想着通过招亲一事收些彩礼、贺礼找补找补，据说这还是父亲前不久从某份山水邸报某个消息得到的灵感，娘亲又是一个极痴迷市井那类才子佳人艳本的，什么抛绣球、猜灯谜，花前月下卿卿我我……都是她的心头好。
  轿子晃了晃，身材臃肿的山神老爷伸手掀起轿帘，低头弯腰走出，嗓音嘹亮，他没有废话，先说正事，“下官李梃，忝为合欢山下祠山神，兼领合欢山诸部三千兵马的观军容使，要为两位府君大人给诸位捎几句话。”
  山神咳嗽几声，润了润嗓子，稍稍侧过身，高高抱拳，换了一种威严语气和浑厚嗓音，“天曹郡剑修张雨脚，金阙派垂青峰金缕，来者是客，随便游历，便是去小镇逛荡都无碍，只是你们两个记得止步于山脚，不得登山，否则就视为与合欢两府的挑衅，到时候本府君可就不念与程虔在阳世的那点旧谊了，胆敢登山过界半步，杀无赦，斩立决！”
  张雨脚扯了扯嘴角，毫不掩饰自己脸上的讥讽神色。
  一口一个本府君，好大的官威，真当自己是这处腌臜之地的土皇帝了，怎么不干脆自称寡人，以钦此二字结尾？
  貌若地方豪绅的山神宣读完毕这道“圣旨”，立即重新换上一副脸孔，略带几分谄媚，拱手笑道：“府君法旨，不得违抗，还望张剑仙、金姑娘放在心上才好。”
  不提张雨脚，只说那个细皮嫩肉的小姑娘，年纪不大，在那金阙派的辈分却高得吓人，只因为这个小娘皮的师尊，便是那个连自家两位府君都要忌惮几分的程虔，如今程虔贵为青杏国的护国真人，是一位久负盛名的陆地神仙，精通水火雷三法，手执一枚开山祖师得自古仙遗物的青精神符，又被他炼成了一枚流金火铃，驱邪却魔，易如反掌。通晓水法，能够呼吸江河，麾下数百朱兵，皆是半人半灵真的高手，尤其是真人的一手雷法，天威浩荡，妖魔邪祟，无所遁形……修道五百载，仙迹颇多，山上的朋友多，仇家更多，总之就是点子很硬。
  李梃以心声笑道：“金姑娘，游历过后，返回仙府，替下官与你师尊问个好。”
  少女笑着点头，“一定替李军容带到。”
  少女虽然是第一次出门历练，可这点粗浅的人情世故，还是不缺的。
  听闻那小姑娘以“军容”代替山神称呼，李梃顿时眉开眼笑，对这金阙派女修愈发顺眼几分。
  话已带到，李梃本已准备打道回府，只是自家小姐直愣愣盯着那个张雨脚，李梃心中颇为无奈，天曹郡张氏出身的少年剑修，合欢山势力再大，也不是你可以随便掳回山中当压寨夫君的，再说了，侥天之幸，被你抢了张雨脚回山，府上前边那几个面首怎么处置？
  李梃只得帮忙介绍道：“这位是咱们合欢山的四小姐，两位府君大人最是喜爱，摘星星摘月亮都是愿意的。”
  如今合欢山那边，长女已经嫁人，次子喜好远游，而这次对外招亲的，是合欢山的三姑娘。
  合欢山的赵、虞两位府君，属于半路鸳鸯，在那之前，各有山上道侣和子嗣道种，故而真正能够称得上双方皆是亲生的，还真就只有眼前这位头戴幂篱的绯衣女子了，否则合欢山也不可能将那匹桃花马赠给她当坐骑，换成那种出不了一个中五境练气士的偏远小国，它早已炼形成功，可以轻轻松松占山为王。
  所幸那位四小姐没有如何纠缠张雨脚，她只是直了直纤细腰肢，斜瞥一眼他身边的少女，嗤笑出声，然后她伸出两根青葱玉指，掀起幂篱一角，有意无意挺起胸膛，笑道：“张公子，妾身闺名小眉，有缘再会。”
  张雨脚置若罔闻。
  一骑一轿，带着大队扈从渐渐远离泼墨峰。
  金缕嫣然笑问道：“雨脚，我们接下来怎么说？”
  张雨脚说道：“那就先去山脚小镇看看，是否登山，到了那边看过情况再定。”
  金缕点点头，看架势，只要张雨脚选择登山，她是会毫不犹豫就跟着他一起闯山门。
  从头到尾一言不发的白府主，心中感慨万分，这些个谱牒仙师的胆识气魄，就是跟他们这些孤魂野鬼不一样，走哪里都是天不怕地不怕的德行。就说这个垂青峰的少女，既投了个好胎，又拜了个好师父，出门历练，身边不是师门赐下的一位朱兵扈从，就是与一位同出豪阀仙门的少年剑仙结伴而行。
  张雨脚望向那拨当地“土民”，问道：“请教诸位，合欢山招亲嫁女，什么时候开始，具体时辰是？”
  背剑少年双臂环胸。
  白府主装聋作哑，生怕说错一句话，就落个被“再斩”的下场。
  只有那撑伞的无头女鬼，好像不是特别惧怕那位少年剑仙，她从袖中摸出一片青翠欲滴的柳叶，随着柳叶旋转起来，便响起清脆的女子嗓音，“回禀剑仙，约莫还有两个半时辰。”
  张雨脚点点头，与身边少女说道：“那就徒步前往合欢山。”
  少女在他这边，显然万事好说，只管点头。
  张雨脚望向女鬼，“姑娘若是愿意的话，可以与我们同行，前提是别怕被合欢山那边误会，事后被穿小鞋。”
  她扛着油纸伞，侧身敛衽施了个万福。
  张雨脚和金缕带着那位金阙派独有的“朱兵神将”，下山去了。
  撑伞女鬼姗姗而行，与他们拉开一段不远不近的距离。
  这泼墨峰之巅，只剩下背剑少年跟白府主大眼瞪小眼。
  “白府主还不动身赶路？”
  “不着急，距离招亲典礼还有两个时辰，你呢，留在这边作甚？”
  “继续赏月。”
  两两无言，就这么长久沉默，最后还是白茅率先开口说道：“那货郎和吃肚肠的，他们都是穷鬼，一个杀人越货的山泽野修，一个刚刚炼形成功的精怪，稍微有点家底，都像先前我丢过去的雪花钱，能吃都马上吃了，全部用来提升修为和增补灵气，只求个立竿见影，身外物，积攒多了，反而是祸事，没个山头，或是靠山，很容易招来杀身之祸，为他人作嫁衣裳，那就不值当了，先前那位少年剑仙一斩再斩的，都给打没了，只说那货郎的妖丹都被金阙派那尊朱兵吃掉了，半点渣滓不剩，那口油锅本是一件颇为邪祟古怪的值钱灵器，可惜也给连同那根货担扁担一并打碎了，就只剩下地上那些纸钱……”
  少年说道：“废什么话，见者有份，五五分账。”
  白府主心中大定，“陈老弟真是痛快人，一言为定！”
  只是这头自封了个“府主”头衔的鬼物，很快就心中狐疑起来，这少年答应得如此痛快，该不会是个深藏不露的山泽野修吧？
  是个熟稔黑吃黑的阴狠主儿？
  所以白茅与那背剑少年拉开距离，笑问道：“少侠如此年轻，就有武道炼气境的实力了，非富即贵，否则如何能够有此不俗的武学成就，想来是位外出游历的豪阀子弟了？少侠身边就没有几个护卫扈从？”
  练气士还有野修散仙，但是纯粹武夫里边的每一位武学大宗师，几乎个个有来历，有明确的师承，这是山上的共识。
  尤其是那场半洲陆沉的大战落幕后，宝瓶洲南边，几乎所有吃尽苦头的豪阀世族，愈发卯足劲，培养家族刺客和死士，大肆搜寻、拣选那些根骨好的孩子，从年幼起就让担任家族供奉的武学宗师传授拳法，不惜本钱，一日三餐皆吃药膳，每天泡药罐子，打熬筋骨，哪怕拔苗助长，不惜走那寅吃卯粮的路数，也要将其从炼体三境快速提升到炼气境，只求二三十岁就能够独当一面，看这少年，若非那种故意施展障眼法假装成纯粹武夫的练气士，那么对方的年龄和境界就对得上了。
  再联系先前这少年的“出口成章”，白茅总觉得自己的这个猜测，差不多就是真相了。
  反正只要不是反复无常的山泽野修就好，白茅生前当过官，
  “少什么侠，才下山历练没几天，尚未做成几件英雄好汉事迹。”
  那草鞋少年淡然道：“要么直接喊我名字，要么喊我陈公子。”
  白茅心中腹诽不已，这是先前合欢山四小姐称呼张雨脚为张公子，你就嫉妒上了？
  一同走去崖畔，地上落满了从散架货郎担的纸钱，和各种折纸屋舍、车驾、美人，而那些金元宝和银锭，与一般白事铺子售卖纸钱不一样的地方，就是被那货郎用朱砂笔写有国号年份。
  跟那练气士拣选某些铜钱作为“法宝”的路数不同，挑铜钱，必须需要找那些国力鼎盛、寓意美好的王朝年号，据说如此一来才会阳气重，一颗铜钱经手之人越多，沾染阳气自然就更多。反观这些纸钱的底款，往往是国力衰弱到了极点的年号，故而多是亡国之君在位时所铸，阴气便重，多是货郎从坟头捡来的“挂纸”，或是有人在坟头烧纸钱时，货郎便用上某种障眼法，看似烧完，却实则被货郎给半路劫道了。
  姓陈的背剑少年，跟腰悬官印、兵符的白府主，各捡各的，井水不犯河水。
  白茅故意挑选了那些折纸精巧的车马阁楼、丫鬟婢女，约莫百来颗雪花钱总是有的。
  见那背剑少年蹲在地上，从袖中掏出火折子，将那一大堆才刚刚得手的纸钱竟然全部烧毁了。
  白府主一头雾水，忍不住问道：“小兄弟，这是作甚？”
  这些纸钱，碰到识货的市井有钱人家，可是能卖不少真金白银的，折算起来，怎么都能卖出几十颗雪花钱。
  少年说道：“老话说财如流水流水财，都是过手即得又无的东西，只说这些纸钱，本来就是烧给死人的，当年到了阴间，就已经缺斤短两，如今烧掉，下边就等于多出一笔本该属于他们的钱财。”
  白府主怔怔无言，沉默许久才蹦出一句，“你倒是心善。”
  少年纠正道：“我这叫艺高人胆大，不怕走夜路，这点横财钱算什么，毛毛雨。”
  他站起身，问道：“一起下山？”
  白茅点点头。
  总觉得这个不知道从哪个旮旯蹦出的愣头青，傻归傻，运道是真不错，这都能逃过一劫。
  少年突然说道：“我好像还欠你两颗雪花钱。”
  白茅抖了抖袖子，笑道：“都算在这里边了。”
  结果少年瞥了眼白府主的那条蹀躞，说了句，“生前只当过芝麻官，没当过大官吧。”
  白茅笑容苦涩，倒是没反驳什么。
  他们一起走向那轿椅，还有四个始终杵在原地的挑夫。
  少年笑呵呵道：“都说货比货得扔，人比人得死，以前没觉得如何，今儿算是明白这些老话的精妙了，看看天曹郡的张剑仙，再看看那位山神老爷的八抬大轿，最后瞧瞧你，我都要替你觉得心酸，人家出门都是腰缠万贯，镶金戴玉的，白老哥你倒好，腰有十文必振衣作响，还府主呢，你咋个不把府门设在合欢山的山脚当山门？”
  白茅尴尬一笑，伸手掐诀，念念有词，将那轿椅和挑夫都变成了几张折纸，再伸手一抓，白纸飘晃入袖中。
  这套出门行头，还是早年与那货郎花钱买来的，花了白府主好几颗雪花钱。
  至于这无知莽撞少年，说话是难听了点，人倒是好人。
  只是白府主越想越气，话不是一般难听啊，好像总能戳中心窝子。
  他到底从哪儿来的，大家族除了传授武学，也教这种嘴上功夫？
  少年问道：“前边那个瞧着就是知书达理大家闺秀、好看女子的撑伞姑娘，白府主知道她是什么来路吗？”
  白茅看了眼前边的油纸伞和绣花鞋，只是你小子哪只眼睛瞧出一个无头女鬼“好看”的？
  你小子莫非是只对女子如此积口德？
  白府主暂时还不清楚，先前背剑少年那份烧纸钱的阴德，其实都记在了他白茅头上。
  白茅犹豫片刻，拣选一些不犯忌讳的说法，“只知道她姓柳，当然跟青杏国柳氏皇室是没半颗铜钱的关系了，都说她是给读书人殉情而死，被刽子手斩首示众，生前就不入族谱了，死后自然更不被收入祖坟，也是个可怜人。”
  “那个四小姐屁股底下的那匹马，是真马？”
  “千真万确，这类山中精怪既然能够御风，修为境界之高，可想而知了，说不得就是一头早就炼形、已经得道的大妖，不得是个洞府境？也就合欢山赵、虞两尊府君的千金小姐，能够将它当作坐骑了。大小姐，二公子，还有今夜出嫁的三姑娘，好像就都无此待遇。”
  白茅想起先前的险境，问道：“你就这么穷，连把铁剑都买不起？就只能捣鼓个剑柄装模作样，到底怎么想的？”
  “有钱没钱，关你屁事。”
  “随便劈砍一棵桃树，打造一把桃木剑都不会吗？”
  “你江湖经验浅，我这叫示敌以弱。”
  “……”
  半晌无言的白茅朝最前边三个身影抬了抬下巴，“说真的，你小子也算福大命大了，这都能碰上他们，要是再晚来一时半刻的，后果不堪设想，货郎与那个喜欢吃人肝肠的，可都不是什么善茬，境界不低，他们双方联手，就算在这片地界，都凶名在外。”
  “不还是被一个毛都没长齐的少年给随手宰掉了。”
  白茅气笑道：“剑仙，那位来自天曹郡的张家公子，是一位被誉为剑仙的修道天才，仙材中的天才！你小子知道什么叫剑仙吗？天下练气士只分两种，剑修与剑修之外的练气士！”
  草鞋少年淡然道：“我也是剑修，会不知道这个？你傻么？”
  白茅差点没被气得七窍生烟。
  少年双臂环胸，问道：“既然天曹郡张氏这么牛气哄哄的，为何不干脆荡平那座合欢山，还天地一个朗朗乾坤，也是莫大功德一桩。”
  白茅嗤笑道：“你既然江湖经验丰富，还会问这种白痴问题？”
  少年说道：“不耻下问。”
  白茅揉了揉眉心，犹豫要不要撇下这个小王八蛋，跟那姓柳的撑伞女鬼一起走。
  少年从袖中摸出一只油纸包，打开之后，是香气弥漫的酱肉，不是老字号铺子没这手艺，他摊开手掌，递给身边的白府主。
  “好意心领了。”
  白茅笑了笑，伸手推回去，“只是人鬼殊途，暂时吃不了这个。”
  等到跻身了洞府境，成为中五境的一方鬼王了，想必就可以恢复口舌之欲。
  只是听说。
  做人是头一遭，做鬼不更是？
  走在
  山路最前边的张雨脚和金缕，对于最后边草鞋少年和那头鬼物的对话，其实清晰可闻，光凭她的四境修为是做不到的，只是她有一张师尊赐下的玄妙符箓，祭出之后，极为隐蔽，能够让她听清楚方圆一里之内的细微声响。
  张雨脚以心声说道：“这个不知来历的少年，是个武夫，或三境或四境，就他的年龄来说，相当不俗了，而且他其实还是一个半吊子的阵师，虽说不是那种正儿八经的山上阵师，但是会几手无需动用灵气的奇门布阵之法，先前在泼墨峰山顶那边，你可能没有注意到，地上有几截枯枝，方位极有讲究，你单独对上他，要是不留神，被他偷偷占了先手，一旦被他近身出拳，你可能会吃大亏。”
  金缕震惊道：“这家伙会不会是那种驻颜有术的世外高人？”
  张雨脚摇摇头，“肯定不是。他体内无丝毫灵气流转，是一位纯粹武夫无疑了。看架势和谈吐，多半与我是差不多的出身。”
  都是被大家族相中、栽培。
  金缕笑道：“他怎么能跟你比？”
  张雨脚脸色淡然道：“只是说出身类似，又没说后天际遇和境界修为。”
  金缕突然气愤道：“这合欢山，真是贼胆包天，横行无忌，真以为没有人可以收拾他们吗？等着，迟早有一天，会被师尊带兵剿灭殆尽！”
  张雨脚一笑置之。
  这些出身太好的谱牒修士，好像总是这般天真幼稚。
  合欢山这些年能够在此屹立不倒，底蕴深厚，那些故意展露在表面战力之外，犹有一些见不得光的杀手锏，以及在周边青杏国在内四个国家盘根交错的人情关系，所以他们上次能够轻松挡下天曹郡张氏将近三十位练气士的攻伐，甚至他们连合欢山的山脚小镇都没走到，就已经元气大伤，六百里山水路程，两场袭杀，一场光明正大的对阵厮杀，张氏可谓折损严重，所幸除了两位修士战死，其余都是受伤，但是灵器损耗极多，尤其是十数位修士的攻伐、防御本命物都不同程度破损，光是战后修缮、炼物的补偿，张氏事后召开家族祠堂议事，粗略算了一笔账，足足七十二颗谷雨钱！事实证明，天曹郡张氏还是太小觑一座原本以为只是一群乌合之众和散兵游勇的合欢山了。
  要知道张氏仙师在这拨参与围剿合欢山的练气士当中，光是中五境练气士就有六位，其中还有两位前辈是家族极其倚重的供奉和客卿，皆是金丹地仙，一位还是成名已久的符箓真人，有那撒豆成兵的神通，结果与合欢山的三场交手当中，老神仙用掉了将近三百张不同品秩的符箓。
  亏得天曹郡张氏有一位金身境武夫坐镇战场，否则想要捞个勉强能算全身而退的结果都难。
  方才那个李梃，绰号李员外，生前是个富甲一方的豪绅巨贾，死后不知怎么就成了合欢山两座淫祠之一的山神，既然是淫祠神灵，如今自然就没有山水官场的谱牒品秩可言了。
  若是在大渎以北，李梃这种不入流的山神，哪敢如此占山立祠，找死吗？大骊朝廷曾经立碑一洲群山之巅，岂是闹着玩的？
  当年一洲版图之上，多少藩属小国的淫祠被大骊朝廷禁绝？可不是几十几百，而是破千，甚至有说两千座也有说三千的。
  问题是大渎以南，如今都不归大骊朝廷了，各路山精水怪，魑魅魍魉就一股脑儿冒出来，绕开南边云霄王朝那种国力雄厚的地界，拣选那些练气士和仙府寥寥的小国，尤其是当年祠庙、金身都被大骊铁骑捣毁的那些淫祠神灵，纷纷现世，各找门路，走通关系，在各国州郡建祠庙、重塑神像，与当地官府各取所需，前者赚取人间香火，缝补金身，后者从前者手中捞取真金白银，不然就是聚集在合欢山这类地界，投靠两尊府君。
  张雨脚因为出身天曹郡张氏，所以要比金缕知道更多见不得光的内幕，比如投靠合欢山的鬼物、精怪，通过两座山君府的秘密运作和牵线搭桥，一个个成为数国地方上的淫祠神灵，只要给的神仙钱足够多，获得某国朝廷的封正都可以，当然山水谱牒的品秩都会很低，只在本国山水官场名列副册之上，而且肯定不在书院录档，有点类似一座县衙胥吏的白书身份，不占朝廷经制名额。
  比如那个身为鬼物的白府主，估计就是想要借助参加婚宴的机会，给一笔钱，抱上合欢山的大腿，好转任一县城隍爷之类的。
  故而眼前那座合欢山，又被那位洪老先生，私底下讥笑一句，“真是数国山上之吏礼两部衙门了”。
  程虔作为青杏国的国师，上次为何不与关系极好的天曹郡张氏同行？
  不还是因为那三方印玺的缘故，青杏国皇帝有把柄落在合欢山手中。
  金缕想起一事，好奇说道：“雨脚，先前你说到了那个云霄王朝，想要砸掉国境内六块石碑，后来就没有下文了，是为什么啊？不是都说那个崔瀺已经死了吗？大骊宋氏又按照约定退回了大渎以北，于情于理，大骊王朝如今都管不着南边各国内政了啊，留着那几块山顶石碑不是看着都心烦吗？当地朝廷和山上仙师，肯定都不愿意石碑继续留着啊，云霄王朝是担心大骊宋氏问罪？但是如今文庙规矩重，大骊铁骑再厉害，总不能再来一次挥师南下吧？”
  她自幼就在山中修行，一来年纪小，二来金阙派门规严，不许下五境的嫡传弟子太多知晓山外红尘事。
  所以对那场蛮荒妖族一路打到大渎和大骊陪都的惨烈战事，都只是耳闻，而且还是这次跟随几位师兄师姐一起出门历练，才道听途说了些许事迹，更多还是她这次私自偷溜出京城，与张雨脚同行，她通过与这位少年剑仙的对话，见识了不少真正的山上事，山巅事，甚至可以说是些天上事，但是由于中土文庙曾经禁绝邸报多年，她知道的，还只是些零碎消息，何况她在未经师尊允许的情况下，也不敢在仙家渡口、客栈私自购买山水邸报。
  按照张雨脚的说法，连同云霄王朝在内，前些年南边诸国，蠢蠢欲动，都有想要捣毁石碑的迹象，只是很快就消停了，雷声大雨点小，莫名其妙就没了下文。
  张雨脚露出一抹恍惚神色，深呼吸一口气，说道：“据说是因为崔瀺的一个师弟，是个剑修，前段时间活着重返浩然天下了。”
  直呼大骊国师崔瀺的名讳，在山上，尤其是比较年轻的修士当中，其实不是一种不敬，反而是一种比较古怪的礼敬。
  金缕疑惑道：“崔瀺不是早就叛出文圣一脉了吗？他还有师弟？”
  张雨脚笑道：“谁说不是呢。”
  金缕愈发奇怪，“再说了，一位剑修而已，就能震慑半洲？莫非是风雪庙魏晋那样的大剑仙？”
  张雨脚沉默片刻，“论境界，论功绩，我给此人提鞋都不配。”
  金缕目瞪口呆。
  张雨脚微笑道：“当然，即便有幸与此人见面，我也不会给他提鞋。”
  金缕想要询问更多关于此人的消息，但是张雨脚显然不愿多说这位剑修，便不了了之。
  走出泼墨峰山脚，张雨脚说道：“可以确定了，那个背剑少年，不是三境，而是四境武夫。”
  金缕咋舌道：“年轻有为，能算个武学天才了！”
  难怪敢单枪匹马行走在合欢山地界，一个不到二十岁的炼气境武夫，很稀罕了，若是熬到甲子岁数，能够跻身六境，在一国之内的江湖上，足可呼风唤雨，成为帝王将相的座上宾。
  纯粹武夫，可不是修道资质好就境界势如破竹的练气士，最讲究一个稳扎稳打的武道攀登了，金阙派就有一位师尊都很敬重的宗师供奉，金身境，好像二十岁也才四境瓶颈？
  最后边，白府主正在为少年说些小道消息。
  “青杏国的柳氏皇帝，当今天子，在山上修士眼中，其实是个白板皇帝。”
  见那少年一脸想问又碍于脸面不愿问的表情，白茅笑着解释道：“所谓的白板皇帝，就是失去了最重要的那几方民间俗称的传国玉玺，若是改朝换代也就罢了，国祚未断而玉玺失踪，这就很麻烦了，若是被彻底打碎也就罢了，重新篆刻一方倒也省事，问题在于这三方据传是“流落民间”的宝玺，一金质，一青玉，一檀香木质，在青杏国皇帝总计十二宝中，青玉之玺用来敕正番邦、册封外夷，柳氏算不得什么大国，本就是一直摆着吃灰尘，那方蹲龙纽檀木玉玺，倒也好说，皇帝陛下刚好可以用别的玉玺替代，最最麻烦的，还是那方金质的绞龙纽嗣天子宝玺，是专门用来册立太子的，所以如今青杏国那位即将及冠的太子殿下，既非嫡长子，朝廷又无这方玉玺，不是一般的名不正言不顺了，否则何曾听说一个储君的及冠礼，需要请人观礼？不是笑话是什么。”
  “不过有消息说青杏国柳氏皇帝，起先为了这场观礼足够分量，四处求爷爷告奶奶，大费周章，除了礼部尚书、侍郎，其余五部高官和各家勋贵，都派出去了，但凡是有点名气的山上门派，只要愿意去京城，都给钱！只是不晓得突然就没动静了，好些个端架子摆谱的仙府，不来就那么算了，一夜之间，在外边低头哈腰给仙师们当孙子的官员，全部返回京城，只流露出一点点风声，好像柳氏皇帝已经请到了一个大人物，至于具体是怎么个大人物，天晓得，总不能是将那神诰宗或是正阳山的祖师堂成员请到了吧，我猜还是虚晃一枪，给自己一个台阶下，到最后还是天曹郡张氏家主请来的几个山上朋友，至多是三五位金丹地仙，帮忙撑场面而已，否则请得动一位元婴？”
  少年恍然点头道：“原来如此。怎的，青杏国这几方印玺，被合欢山得手了？”
  “给你猜中了。”
  白茅点点头，抬手晃了晃袖子，“你就不知道咱们这里，有个响当当的绰号？”
  “怎么说？”
  “小书简湖！”
  “啥玩意？”
  “你小子竟然连书简湖都没听说过？！”
  “刚听说。”
  “……”
  白茅被噎得不行，只得换了一个问法，“真境宗总该知道吧？”
  少年摇头。
  白茅将信将疑，“那么刘老宗主，和截江真君刘老神仙，总该听说过吧？”
  就算没听说过上宗是那桐叶洲玉圭宗的真境宗，这两位鼎鼎大名的山泽野修，在宝瓶洲，但凡是个练气士，都该听说过一些他们的事迹。
  结果那少年问了个让白茅差点抓狂的问题，“这个截江真君，都当上宗主啦？”
  “你倒是还知道一宗之主不是谁都能当的？”
  白茅转头看着那个一手托着酱肉、一边细嚼慢咽的少年，气笑一句，然后耐心解释道：“他们只是都姓刘，就不是一个人，一个仙人，仙人境！我们宝瓶洲历史上第一位率先跻身玉璞境、仙人境的山泽野修，那可真是厉害到不能再厉害的通天人物呐。”
  “至于那位截江真君，也是一位极为厉害的得道神仙，听说这位老神仙水法之高，冠绝一洲，青杏国程虔的水法，已经足够厉害了吧，对上这位截江真君，呵呵，不够看，这可是程虔自己说的。而这位刘截江，如今就是真境宗的首席供奉，玉璞境，道场在那一座名为青峡岛的风水宝地，听闻早年还当过一段时日的书简湖共主。”
  “你以为书简湖是怎么个地方，在真境宗入主之前，那才叫真正的无法无天，每天都会杀来杀去，死得都是练气士，一般的中五境神仙，出门在外都得担心会不会暴毙在外，合欢山比起书简湖，小巫见大巫了。”
  说到这里，白茅洋洋自得，他娘的，自己都是前不久通过几颗雪花钱，才知道原来地仙之上又有“上五境”一说。
  本以为所谓的陆地神仙就是练气士的修道极致了。
  少年问道：“在这书简湖，除了刘宗主和截江真君，你还知道哪个老神仙？”
  白茅一时语噎。
  确实，不是他见多识广，只是那两位书简湖老神仙，名声太大，只要是个下过山走过仙家渡口的练气士，谁人不知谁人不晓。
  此外再让他说出几个野修出身的得道高人，还真难住了白府主。
  白茅犹豫了一下，“我还真知道一位得道高人，是那五岛派的盟主，据说是一位鬼仙，姓曾，年纪轻轻，资质与福缘皆是罕见，即便是在那修士扎堆的书简湖，也是数得着的天纵之才，少年时便可以同时修习数种大道正法，以后的大道成就，可想而知。”
  少年笑道：“五岛派？这名字取得真够马虎的，是在那书简湖占据了五座岛屿？以后地盘扩张了，多出几座岛屿，咋个办？”
  白茅瞪眼道：“慎言！”
  那五岛派，能够在那真境宗的眼皮子底下，拉起一杆门派旗帜来，岂是他们这些蝼蚁角色可以随便调侃的。
  何况白茅对那五岛派，颇为向往，毕竟是一个鬼修聚集的山头，平日里总想着自己若是在那边修行，会如何如何。
  只是合欢山与那书简湖，隔着重重山水，一路上山水仙府和各级城隍庙数不胜数，他一个下五境鬼物如何能够顺利走到五岛派，觐见那位曾鬼仙？
  约莫是听见了五岛派的缘故，前边那撑伞女鬼故意放缓脚步，最终与他们并肩而行，她那肩膀之上边再次浮现一片柳叶，“方才顺风，不小心听见两位的对话了，你们方才是在聊书简湖和那位五岛派的曾仙师吗？”
  白茅哈哈笑道：“反正都是些一辈子都不沾边的天边人物，闲来无事，本官就随便跟陈老弟显摆些山水见闻。”
  她犹豫了一下，问道：“白府主也想要去五岛派碰碰运气？”
  背剑少年疑惑道：“也？”
  她拧转油纸伞，幽幽叹息一声，“偌大一座宝瓶洲，难得有一处鬼物不用担心朝不保夕的地盘，岂能不心神往之。”
  背剑少年说道：“都说树挪死人挪活，柳姑娘如果真有此意，确实可以去五岛派那边碰碰运气，总好过在这边厮混，说不定哪天就被朝廷兵马联手山上仙师给剿灭了。”
  白茅咳嗽一声，“别说这种晦气话。”
  她倒是毫不介意，“做了鬼，还怕什么晦气。”
  少年抬起手，作掐诀心算状，自顾自点头道：“柳姑娘，我根据你的姓氏，算了一卦，去五岛派，大有作为！”
  无头女鬼抬起手，作掩嘴娇笑状，“陈公子，我不姓柳，姓柳与殉情一说，都是外边以讹传讹的。”
  白茅忍住笑。
  少年默默缩回手，继续吃酱肉，吃完最后一块，将那油纸攥成一团收入袖中，拍拍手，只当方才的那份尴尬已经随风而散了，问道：“白府主，柳……姑娘，先前那种符纸坐骑，瞧着既光鲜又实用，哪里买得着，入手后，日常开销大不大？”
  白茅说道：“不是寻常物，金贵得很，据说这类能算私人符舟的玩意儿，稍微偏远一点的小渡口都未必有卖，即便是大的仙家渡口，还得碰运气，一有就无的好东西，有钱都未必买得着，至于像我们这种，看看就好。”
  少年说道：“我只是问那符马符鸾，骑乘千里，需要几颗神仙钱。”
  白茅摇头道：“这等密事，如何知晓。”
  撑伞女鬼笑道：“如果不曾遇到迎面而来的大风气流，无需长久逆风，御风千里，约莫开销十颗雪花钱。”
  白茅咋舌不已，我了个乖乖，这可真是花钱如流水了，如此摆阔，太不划算，白茅后知后觉，问道：“你怎么不问一张符纸售价如何？”
  少年冷笑道：“傻子么，老子兜里才几个钱，买得起？”
  “那你还问日常开销？”
  “就不兴路边捡着个折叠成纸的符箓坐骑啊？”
  白茅忍了。
  那女鬼问道：“陈公子，能不能问一句，你是纯粹武夫？”
  背剑少年坦诚得一塌糊涂，直接点头道：“实不相瞒，少年起习武练拳，因为资质尚可，又有明师指点，所以十八般武艺都精通，拳法大成之后，就有点懈怠了，所以近些年主要精力，还是放在练习上乘剑术上边，琢磨着如何自创几手高明剑招，要跟一个既是苦手又是朋友的同龄人，好分出个胜负，同时兼修雷法和阵法，不过都只能说是修道小成，尚未登堂入室，一般情况，我不轻易与外人抖搂这些，交浅言深是江湖大忌，何况也怕一不小心就吓着别人。只是白府主瞧着面善，柳姑娘又是个心善的，就无所谓了。”
  白茅忍不住调侃道：“你如今多大岁数，十四五？怎么来的‘少年习武’，‘年少习武’是不是更好些？”
  至于什么雷法，白府主问都不想问，已经习惯了，这个姓陈的草鞋少年，喜欢张口就来。
  那女鬼也是一笑而过，再不说话了。
  她只是心中疑惑，若这少年真是一位炼气境的纯粹武夫，为何一身鼎盛阳气，如此内敛，连她和白茅都几乎完全察觉不到？
  这恐怕是只有炼神三境的武学宗师才有的境界吧？
  她曾经在山脚小镇那边，有幸见过一位金身境武夫，行走在夜幕中，哪怕没有刻意绽放满身拳意罡气，对她这种鬼物而言，就已经如一轮烈日平
  地滚走！教她不敢直视。以至于那座鱼龙混杂的小镇，悉数避其锋芒，都关起门来，没有谁胆敢撂半句狠话。但是等到此人进了一间酒铺子后，要了一碗酒喝，老者身上那种原本如骄阳灼眼的武夫气象就瞬间消散，变得与市井坊间的凡俗夫子无异。
  背剑少年讥笑道：“迂腐酸儒，冬烘先生，只晓得跟老子在这边咬文嚼字，先前见着了天曹郡张剑仙，咋个没见你说一个字。”
  白茅真忍不了了，怒道：“陈仁！泥菩萨还有三分火气，你少跟本官说些怪话，没完没了，真不怕本官与你翻脸吗？”
  少年一本正经说道：“你未必是个好官，却是个好人，如今只能算是个好鬼吧，再说咱俩还是一见如故的自家兄弟，几句逆耳的话，怎就听不得了，官场修行是修行，日常修行亦是修行，起居饮食，吃喝拉撒，都是修行，修道之士，一颗道心是否坚韧，何等重要，是也不是？”
  如果只说到这边，白茅还真就听进去了，问题在于这家伙还有后边几句肺腑之言，“我是纯粹武夫，自然不用如此修行，时刻打熬的都是拳脚功夫，所以你别跟我说些歪来拐去的怪话，否则伤了自家兄弟的情谊。我们习武之人，尤其是练外家拳的，脾气都爆。”
  那撑伞女鬼貌似可怜兮兮“看”了白府主一眼，她悠悠然加快步伐，脚不沾地，蹈虚飘荡远去。
  少年看那白府主已经被自己的道理给说服了，点点头，说了句孺子可教，再随口问道：“那金阙派的掌门，是怎么个道法？也是个玉璞境？”
  “你当玉璞境是路边大白菜吗？”
  白茅满脸无奈，小心翼翼瞥了前边的金缕，压低嗓音说道：“不过咱们这位程真人，听说确有玉璞的道根，合欢山地界都说这位神通广大的道门真人，已经达到了那种‘分道散躯，阳神坐镇小天地，恣意化形，阴神远游千万里”的玄妙境界。附近数国山河，奇人异士无数，唯有天曹郡张氏老祖，与合欢山赵府君，这两位能够与之平起平坐。尤其是一手五行之金的师传独门雷法，玄之又玄，威力之大，不可想象。”
  少年嗤笑道：“这世间雷法的修炼之道，有什么玄乎的，撇开龙虎山秘传的五雷正法不谈，不过是身内若有及时雨，五脏六腑各凝一片云，在这之后分出了三家，下乘之法，炼出个目痒双眸闪烁如电光，三处丹田连一线，牵动脏腑沥沥响，倏忽轰隆作雷鸣。中间之法，无非是阴阳两气相互激，如炼三柄悬空镜，不同道诀成雷函，用以鉴承日月光，在那丹室洞府之内显天机，如字在壁上，了了见分明。至于上乘之法，说难也不难，炼化一己之身成就大天地，处处洞府皆雷池，掌阴阳造化，握天地枢机，召神出吏，发为雷霆……”
  白茅故作附和，转头朝背剑少年竖起大拇指。
  不去天桥底下当个说书先生，或是路边摆摊，真是可惜了。
  撑伞女鬼若有所思，她却忍住没有转身。
  张雨脚微微皱眉，以心声询问道：“金缕，此人解释三种雷法的说法，在山上可有根据？”
  “胡说八道？大而无当？”
  金缕笑道：“反正只有被他贬低为下乘之法的内容，稍微与雷法正统沾点边，练气士确实修炼到一定程度，会有那目痒、继而脏腑如降雨的阶段，至于什么炼出镜子，雷函文字显现在洞府内壁，我听都没听过，至少我们金阙派垂青峰雷法一脉，肯定没有这类说法……”
  白茅笑问道：“陈公子，哪里学来的高妙说法？”
  少年双臂环胸，健步如飞，说道：“书上都是这么写的。”
  与那少年隔着有一里路的金缕忍不住笑出声。
  原本她还打算回到青杏国京城，就与那位已是洞府境的师姐问一问，现在嘛，还是算了，免得被她笑话。
  去往合欢山，其实没有道路可言，昔年官道和乡间小路，早已被荒草埋没，沿途多是枯树，偶有断壁残垣，依稀可见当年的村庄模样，期间碰到两拨去合欢山参加招亲典礼的精怪、鬼物，张雨脚都懒得看一眼，对方就识趣地主动绕道了，只敢远远的，在夜幕中窃窃私语，一来那对好似金童玉女的少年少女，实在扎眼。更重要的，还是少女身后的那位魁梧壮汉，就像一块明晃晃表露身份的金字招牌，青杏国真人程虔的金阙派，即便是在这合欢山地界，还是等同于一块免死金牌，当然前提是金阙派的谱牒仙师，别在这边太过分，随意打杀那些有根脚、与两座山君府有香火情的。
  白茅好奇问道：“陈老弟，你能不能跟老哥说句实诚话，来这边做什么？”
  “一边习武炼剑，一边闯荡江湖，顺便搜集些古铜钱，好攒出一把能够斩妖除魔的铜钱剑。在青杏国京城那边，听说这边多鬼祟精怪，就想来这边磨练磨练，一身所学驳杂，也好有个用武之地，要是真交待在这边，也只怪自己学艺不精，怨不得谁。”
  少年抬起手，指了指剑鞘，“瞧见没，世间最好的剑鞘，就得有一把上乘法剑，才算般配。”
  “虽说鞘内暂无实实在在的法剑，但是一剑鞘的沛然剑气，满满当当，呼之欲出，一旦正式对敌出剑，那剑光，啧啧，可怕！”
  “白老哥，你不是外人，就与你说句真心话好了，陈某人要为世间剑道，开辟出一条人人可走的通天坦途。”
  白茅实在是受够了这个脑子有坑的小兔崽子，从袖中摸出一颗雪花钱，“陈仁，找个郎中，治一治。真的，听白大哥一句劝。”
  那草鞋少年哦了一声，真就伸手收下了那颗雪花钱。
  白茅立即后悔了，哪里能够聊到这厮，还真就假装听不出自己的言外之意，于是反手抓住那少年的拳头，就这么相持不下。
  “好人有好报，白老哥，松开手。犯不着为了这么点小钱，白白坠了一份豪杰气概。”
  “陈兄弟，我是什么出身，你早就在那泼墨峰通过铜钱看得真切，真谈不上好人、豪杰什么的，把钱还我，我以后喊你哥。”
  就在此时，距离山脚小镇不远，突然出现一支骑军，数量不多，只有十数骑，皆佩刀背弓披轻甲，衔枚疾走，不闻人马行声。
  张雨脚却第一次流露出凝重神色，放缓脚步，通过一件本命物牵引灵气凝聚在双眸，使得这位少年剑仙暂时获得一种望气术。
  金缕原本不甚在意，只是见身边张雨脚如此屏气凝神，她才察觉到事情不简单，立即双指并拢，默念道诀，再在眼前一抹。
  霎时间，她就惊骇发现了那支轻骑的不同寻常。
  走在他们身后的撑伞女鬼更是早早停步，稍微压低油纸伞，以便遮掩更多的身形。
  白茅因为同样是鬼物，所以它能看到阳间练气士需要各种神通、秘法加持才能瞧见的异象。
  古战场遗址，常有某种披甲英灵，它们因为某个执念，游曳天地间，若是手持兵器，就有那“枪尖流金光，矛端生天火”的奇异景象，也就是某些史书上所谓的“戟锋有火光，遥望如悬烛”。
  只不过这种景象，不是所有鬼物阴灵都能有的，极其稀少，不常见。
  正因为罕见，所以才让人鬼皆忌惮。
  背剑少年问道：“这是？”
  早已噤若寒蝉的白茅赶紧摇头，伸手指抵住嘴唇，示意禁言，千万别在这个时候出声，呈口舌之快。
  见那少年还要开口，白茅连忙伸手使劲攥住少年的胳膊，什么怪话都能说，但是靠近这拨轻骑之时，一定要慎之又慎！
  等到那十数骑迅速消失在前方夜幕中，火光闪耀，一线拉开，渐渐没入山脚小镇，白茅才敢喘气一般，下意识擦了擦根本没有汗水的额头。
  少年问道：“是合欢山府君麾下嫡系精骑？”
  白茅摇摇头，神色古怪道：“想都别想，合欢山哪有这份治军本事。”
  白茅显然知道这队斥候精骑的真实身份，只是绝口不提。
  生前死后两相同，一年春夏与秋冬，全在马背横戈行。
  白茅岔开话题，故作轻松道：“马上就要进入小镇了，你记得跟在我身边，别乱逛，走岔了，会鬼打墙，看似几步路的距离，其实十几里路，瘴气横生，白雾茫茫的，弯来绕去，险之又险。”
  进入一座张灯结彩的小镇，主街尽头，与合欢山的神道衔接，路边有栋阁楼，楼边有棵枝繁叶茂的古树，挂满红纸。
  鬼蜮之地，阴气森森，好像月色都是冰凉的。
  街道两边挂满了一排排鲜红灯笼，有不少铺子都开着门，影影倬倬，只是几乎没有声响传出。
  那撑伞女鬼，似乎对小镇极为熟稔，她转过身，与白茅和少年挥手作别，然后走入一条小巷，消失无踪。
  白茅以心声跟少年介绍两边铺子的大致来历，如何以及为何不能招惹，只是走到一处，二楼有数位衣裙单薄的妩媚女子正在招手，白府主便放慢脚步，询问身边少年喝不喝花酒，还说这儿没啥可怕的，买卖公道，她们不吃人，只吃钱，只需两颗雪花钱就能喝上一壶酒，至于一壶酒喝多久，就得看自家本事了。白府主随即嘿嘿一笑，倒也算是吃人的，否则怎么能说是英雄冢。
  少年只是双臂环胸，目不斜视，嗤笑一句，呦，白府主一聊这个就来精神了？
  白茅只得作罢。
  街道尽头的那栋楼内，一楼能喝酒，灯火辉煌，亮如白昼，坐满了准备登山参加招亲的。
  白茅就花了一颗雪花钱，在酒楼大堂要了个角落位置，叮嘱陈仁坐着就是了，别主动惹事，真有谁找上门，就报他的名号，白茅自己则屁颠屁颠跑去递交贺礼。
  山脚牌坊楼下边，摆了张铺有大红绸缎的桌子，有一个管事模样的锦衣老人，正在高声唱名，还有个账房先生负责书写礼单。
  “半斤雷火烧红杏，一条水脉炼碧丹。天籁窟琵琶夫人，送上仙家雷杏一颗，水丹一枚！”
  “羽衣常带烟霞色，蓑笠垂钓龙潭中。黑龙仙君，到了！  红包一个，雪花钱十八颗。”
  那个道号“黑龙仙君”的老者一瞪眼，“嗯？！”
  管事立即讪笑道：“报错了，是八十颗！”
  已经提笔写上十八颗的年轻账房，抬起头，满脸为难神色，被老管事一拍脑袋，“一笔勾销，再重写不会么？”
  等到那位观海境的仙君老爷登山远去，管事还在对那个账房先生骂骂咧咧，“就会吃鱼肚肉么。”
  “猿猱道上住妖王，拳脚刚猛世无双，唐琨唐大宗师，今夜登门道贺，黄金一箱，珠宝两盒！”
  “枯骨翻身作府主，生前本是大清官。楔子岭清白府，白茅白府主，雪花钱五十颗，古墨……几锭。”
  白茅立即低头哈腰，搓着手，小声笑道：“虞管事，这套古墨，是御制的，值点钱。”
  管事点点头，与那年轻账房提醒道：“给白府主加上‘御制’二字。”
  一条好似蚱蜢船的私人符舟，破空而至，转瞬间就落地，来了个魁梧壮汉，身边带着俩婢女，其中一位女子掐诀将那符舟收拢，壮汉伸出蒲扇大小的手掌借住符舟，再一把推开碍事的白茅，不愧是六境武夫，直接将白茅摔出去两丈外，他也不与合欢山虞管事废话，只管带着两位婢女径直登山，要他往外掏钱，就是等公鸡下蛋。
  老管事欲言又止，想想还是算了，此獠号称这辈子谁都不服，只佩服那位两袖清风的北岳魏山君！
  见那壮汉搂着俩婆姨，走得远了，管事才转头呸了一声，什么东西，一洲山君，何等巍峨神灵，也是你这种货色有资格佩服的？
  白茅返回酒楼，发现已经不见了那个背剑少年的身影，苦笑不已，喝过酒，再喊来店伙计结账，竟然被告知已经付过钱了。
  山中神道，赵、虞两位道侣府君竟是联袂现身，好像要在山门口这边亲自迎接贵客。
  泼墨峰那边，两个年轻男子御风飘落在此，一人身穿麻衣，脚踩登山屐，另外一人身穿墨青色蟒服，却非王朝贵胄身份，而是家族法袍形制便是如此，因为他姓符，来自老龙城，而且他还是可以参与祠堂议事的练气士，麻衣青年笑言一句，符气，连累你多跑一趟，趟浑水了。后者摇摇头，满脸无所谓，他眯眼望向远处，说来就来。
  一道璀璨剑光伴随着一条五彩流萤，转瞬即至，是一位面容肃穆的道冠少年，抖了抖袖子，将一朵绚烂云雾凝为身上法袍符箓纹路，而那个御剑而来的年轻女子，当她站定时，长剑掠入背后鞘中。
  那个麻衣青年笑容灿烂，主动作揖道：“合欢山虞阵，见过程真人，彩芹姑娘。”
  符气抱拳笑道：“老龙城，符气，见过程国师，张剑仙。”
  张彩芹笑着点头。
  程虔问道：“苻南华与你是什么关系？”
  符气笑呵呵答道：“若是按族谱算辈分，我可以喊他一声小叔，在外边碰到了，就只能喊城主，否则小叔肯定不乐意搭理我。”
  山门口那边，两位府君道侣同时与一位贵客拱手，其中赵府君与那修士把臂言欢，大笑不已，“秦傕老弟！终于把你等来了！”
  虞府君以心声问道：“秦道友，田仙师就没有一同前来？”
  至于秦傕和田湖君的那位师尊，是绝对请不动的。
  事实上就连这位田仙师，都很难请，果不其然，秦傕摇头道：“田师姐近期需要闭关。”
  一个背剑少年坐在小镇一口水井上边，双手笼袖。
  他看见那一个急匆匆赶来的鹤氅文士，笑问道：“白府主不在那边喝酒，乱逛什么？”
  白茅松了口气，伸出手指，点了点那个才是真正乱逛的家伙，气笑道：“说了别乱走别乱走，跑来这边作甚？”
  少年跳下井口，一双草鞋轻柔触地，笑道：“坐井观天，好好看看小三十年前自己眼中的世界是如何的。”
  白茅听得如坠云雾，总觉得这个姓陈的少年游侠，神神道道的，也不多想，忍不住埋怨道：“真当这里是寻常小镇吗？走走走，赶紧离开，我马上就要登山了，先送你离开小镇，这种是非之地，藏龙卧虎，不宜久留。”
  背剑少年笑道：“什么藏龙卧虎，比起我家乡小镇，算不得什么，差远了。”
  白茅气一把拽住那少年胳膊，不由分说就拖着往巷子外边走，笑道：“你家乡小镇，莫不是那骊珠洞天的槐黄县城？”
  白府主再孤陋寡闻，也知道那个巴掌大小的地方，出了好些个随便吐口唾沫就能淹死自己的修道天才，关键还一个比一个年轻。
  那少年震惊道：“白老哥，这都能猜中，深藏不露啊，也是个能掐会算的高人？！”
  “也什么也，可曾算到柳姑娘不姓柳？”
  “天算漏一，如此才对。”
  “行了行了，别废话，把你小子送出小镇，本官就登山去，就此分道扬镳，到底阴阳殊途，幽明异路，以后能别见就别见了。”
  “白老哥，你想啊，我姓陈，骊珠洞天那个姓陈的也姓陈，嗯？是不是都不用猜了。”
  白茅乐呵得不行，始终攥住对方胳膊，再直接一巴掌打在那个少年脑袋上，笑骂道：“好家伙，这都能攀亲戚，按照你的说法，我姓白，那我与那位传说中的人间最得意，是啥关系？”
  “白府主，君子动口不动手啊。”
  “让你小子长点记性。”
  白茅又是一巴掌摔过去，只不过这次被那少年伸手挡住，白茅松开对方胳膊，从袖中摸出一张珍藏多年的黄玺符箓，小声说道：“出了小镇，赶紧走，方才有人说瞧见了泼墨峰那个方向，有动静，还不小，其中便有剑光亮起，极有可能是天曹郡张氏那位女子剑仙到了，你悠着点，外界都说她脾气不太好，出剑极狠，若真是她，合欢山这边定然不会坐视不管，所以你最好绕道，这张破障符，就当是临别赠礼了，我还是那句话，跟一个当鬼的……朋友，就别再见面了。”
  到了小镇边界，背剑少年倒退而走，笑道：“白老哥，实不相瞒，我跟那位女子剑仙是朋友，还有那个刚刚登山的秦傕，若是瞧见我，真得找个郎中看看膝盖。信不信由你，走了走了，还有点小事需要处理，总之你到了山上，万一有状况，你就大喊一声，与那张彩芹也好，书简湖的秦傕也罢，只管跟他们说，你认识一个姓陈的，穿草鞋，背剑，爱蹭酒，与你萍水相逢，一见如故，约好了于今年年中时分，在那青杏国京城喝一顿酒。”
  鹤氅文士笑了笑，点点头。
  人生有诸多赏心悦事，返乡，饮美酒，见百花开，松荫对弈，中秋候圆月，听风声如潮，雪夜闭门读书……
  今夜得再加上一个听少年吹牛皮，说自己是骊珠洞天陈平安。
第一千零一十五章   除非问取笼外莺雀
  （抱歉抱歉，上传晚了）
  泼墨峰作为合欢山地界为数不多的高山，却没有被谁占据，曾经有过，试图在此开辟道场，却因为那尊虞府君闷了，便会朝泼墨峰这边随便丢掷法宝，祭出一杆雨幡，当投壶嬉戏，砸得这边山石滚落，久而久之，也就成了一处无主之地，故而泼墨峰山中多大坑，处处龟裂如蛛网。
  道门高真，大多驻颜有术，已有五百载道龄的程虔，身穿一件品秩极高的天仙洞衣，腰悬一枚形制古朴的鎏金铃铛，这位好似返老还童的道士呼吸绵长，每一次小周天循环运转，便有日升月落、斗转星移的宏大气象。不过程虔施展了障眼法，落在一般中五境修士眼中，也就是个青色道袍的少年道士。
  因为赵、虞两位道侣府君，有三女一子，虞阵作为合欢山名义上的“潜邸储君”，屏住呼吸，毕竟是面对一位精通水火雷三法的陆地神仙，要论单打独斗，这位金阙派当代掌门是一把好手，曾经在大骊陪都战场，与一位妖族金丹剑修捉对厮杀而不落下风，大放异彩，青杏国皇帝陛下邀请程虔担任护国真人，三请三辞。
  那个身穿墨青蟒袍的符气，更大兴趣，还是在那个天曹郡女子剑仙身上。
  老龙城与青杏国金阙派素无交集，既无香火情，也没什么仇怨，相信一位道门神仙总不能因为他站在虞阵身边，就随便打杀了。
  来的路上，虞阵与他大致介绍过合欢山这边的情况，之所以在泼墨峰这边停步，就是要脱掉身上那件家族祠堂赐下的蟒服法袍。
  程虔微笑道：“劳烦虞公子与赵府君说一声，今夜贫道就不去山中道贺了，免得打搅诸位贵客喝酒的雅兴。”
  确实，就像一帮落草为寇的贼人，在那边喝酒庆功，突然多出个专门负责缉捕贼匪的县尉，何止是扫兴？
  程虔继续说道：“只是那三方玉玺，其中嗣天子宝玺，今夜就交由贫道带回京城，其余两方，倒是不用着急，两位府君若是一时间难以割舍，就当陛下借与两位合欢山府君暂作文房清供把玩之物，不过最迟在今年梅雨结束，务必归还青杏国皇室。虞公子，贫道就在这边等消息，半个时辰，如果合欢山没有送来那方嗣天子宝玺，那贫道就亲自登门取走所有宝玺了，省得赵浮阳多跑一趟京城。”
  虞阵满脸苦笑，作为局外人的符气也察觉到不对劲。
  青杏国柳氏显然是下定决心，要与合欢山撕破脸皮了。
  合欢山分上下山，坠鸢山氤氲府，赵浮阳，乌藤山粉丸府，虞醇脂。此外建立有两座山神祠，李梃就是乌藤山祠的山神。
  关于那三方印玺，合欢山这边先前的开价，是坠鸢、乌藤两山的山神，青杏国那位皇帝陛下，以一国之君亲自封禅大岳的规格，封正两山，敕建神祠。这当然是两尊府君在狮子大开口了，绝对不可能的事情，柳氏皇帝若是真敢如此“屈尊”，恐怕只会沦为一洲帝王将相和山上仙师的笑柄，只不过谈生意嘛，总是免不了一场漫天要价坐地还钱的拉锯战，事实上，先前双方已经秘密磋商，谈到了由一位礼部侍郎封正两山的地步，但是卡在了敕建山神祠的费用一事上，到底是柳氏内府出钱，还是青杏国给名分，费用得合欢山这边自掏腰包。
  虞阵犹豫了一下，嗓音微涩道：“真人何必为难一个还没走到家门口的晚辈。”
  “来得早不如来得巧，既然刚好在这泼墨峰撞见了虞公子，天理分明，合该有此一叙。”
  程虔淡然道：“捎句话而已，有何为难。怎么，虞公子连这点面子都不给贫道？是觉得攀附上了老龙城苻家燕誉堂一支，便眼高于顶了，如果贫道没有记错的话，苻家燕誉堂一脉，专养闲人，按照祖训，既无科举功名和沙场军功，也不得担任山上仙府与世俗王朝的供奉、客卿。”
  貌若少年的老真人，明摆着是连身份清贵的符气一并敲打了。
  符气倒是不恼，只是愈发好奇，青杏国柳氏皇帝，近期到底找到了什么靠山，能够让程虔连老龙城苻家都不放在眼里？
  要知道家主苻畦，虽说已经卸任老龙城城主，如今已经是一位玉璞境修士，同时拥有两件半仙兵，金阙派与老龙城苻家相比，比修士，比财力，比人脉，其实都没法比，只说老龙城苻氏与大骊藩王宋睦的关系，如今宝瓶洲谁人不知谁人不晓。
  当然，燕誉堂苻氏这一支，只是苻家六房之一，不能够等同于老龙城苻家，而且确实如程虔所说，比较扶不起来，家族祠堂议事，少则二十几个，多则四十余人，燕誉堂苻氏成员，数百年来，历代就只有象征性的一把座椅，说句难听的，就是苻氏用来养废物的。
  可燕誉堂苻氏在家族内部不得势，却也绝对不是一个金阙派能够随便挑衅的，金阙派诸峰，没有元婴修士坐镇山头，已经三百多年。
  程虔摆摆手，“半个时辰，足够虞公子与两位府君商量出个对策了，记得此事成与不成，合欢山那边都给贫道一句准话。”
  麻衣草鞋的虞阵叹了口气，拱手抱拳告辞，“晚辈这就返山，给真人捎话。”
  带着符气一起御风前往合欢山，虞阵满脸阴霾，远离泼墨峰数十里后，虞阵以心声笑道：“让你看笑话了。”
  符气笑道：“虞兄是不是太高看自己了，要说被人看笑话，谁比得过我们燕誉堂的苻氏子弟？”
  虞阵调侃道：“有，怎么没有，正阳山那群剑仙们。”
  符气一手扯住衣领，一手掐诀默念道诀，将身上那件蟒服法袍收为一团，低头收入袖中，“这位老真人，好像还是个术家，修道法门可谓驳杂。”
  符气所谓的术家，并非上古方术之道，而是数算之术，术家往往擅长术算，精通天文历算，只是在诸子百家当中一直地位不高，跟商家处境差不多，只说“如果一加一当真必须等于二，那世间炼气炼物炼丹算怎么回事”，术家便被山上调侃不已。
  虞阵疑惑道：“何以见得？”
  符气说道：“要不是看你们势若水火，我都要猜测程虔与两尊府君是不是师出一脉了。”
  虞阵没好气道：“你就别卖关子了。”
  符气解释道：“程虔身上那件法衣，有道法大化流转运驰不息的景象，瑰丽奇绝，叹为观止，绝非一般的法宝，说不定是一件金阙派祖师堂故意不对外张扬的镇派之宝，比起老真人腰间所悬的流火金铃，品秩只高不低，甚至那枚传说可以敕令鬼神的青精神符，都无法与之媲美，如果我没有猜错，这件法袍本身就是一部天书。”
  虞阵问道：“你小子能够勘破一位陆地神仙的障眼法？”
  符气笑道：“家传小术。”
  那位真人程虔的法袍之上，隐约可见阴阳两气，坱然太虚，升降飞扬，未尝止息，清浊两气感通聚结为山川河流、风雨雪霜。
  虞阵调侃道：“这跟术家又有什么关系，符气啊符气，我真是服气了，你们这些个饱读诗书的文人，真是书券三纸未有驴字。”
  符气一语道破天机，“程虔的法袍，范围天地，幽赞神明，
  关键是七政右旋，显而易见，是一件极有年月的重宝了，说不定要比金阙派的历史还要久远。”
  虞阵气笑道：“你到底在说什么？！”
  符气一时无奈，“跟你这种粗鄙汉当朋友，心累。”
  只得给这个粗通文墨的朋友，耐心解释何谓七政，亦称七曜，是天文星象术语，是指日月和金木水火土五星，而左旋与右旋的分歧，就牵扯到一场浩然山巅的吵架了，儒家和术家的七曜左旋、右旋之争，一直争论不休，儒家数位编订天文历法的文庙圣贤，与中土阴阳家陆氏，还有几位术家祖师爷，打了不少笔仗，早期是七政右旋说占据绝对上风，几乎成为了定论，左旋之说几乎没有什么声音，后来文庙出了一位高人，才彻底改变局势，左旋从此成为定例和官学，故而符气才会凭此断定程虔身上那件天象右旋的道教法衣，极有年头。一般练气士，确实难以接触到这种好似“高高挂起”的内幕，符气也就是出身藏书丰富的燕誉堂一脉，有钱又有闲，才有机会了解这些看似与练气士修行无关紧要的杂学。
  只不过还有些内幕，符气就没有多说，比如程虔那件法袍，极有可能，可以打通幽明显隐，通乎昼夜之道，简单来说，就是能够帮助程虔行走于阴冥道路。
  符气提醒道：“虞兄，记得到了伯父伯母那边，只说我是一个出身云霄王朝的山泽野修。”
  虞阵点头笑道：“你也记得别被我妹妹盯上，是朋友，才好心提醒你。”
  泼墨峰那边，张彩芹问道：“程世伯，赵浮阳当真会乖乖交出那方嗣天子宝玺？”
  少年面容的道士胸有成竹道：“若是平时，他多半会觉得我是在虚张声势，置之不理，我少不了要亲自走一趟合欢山，今夜正是合欢山声势最为鼎盛的光景，赵浮阳和虞醇脂反而会惊疑不定，不敢不当回事。”
  如果赵浮阳执迷不悟，他就只好替师伯清理门户了。
  符气的那句玩笑话，还真就一语中的了。赵浮阳的确曾是金阙派的弟子，得到了某位金阙派祖师爷的青睐，亲自为赵浮阳破例传下一篇秘传口授的道诀，但是碍于赵浮阳的妖族出身，始终未能跻身祖师堂嫡传之列，后来又有一桩风波，赵浮阳一气之下，就 离开了清静峰金仙庵一脉。
  其实清静峰才是金阙派的祖山，历代掌门之位，都被金仙庵牢牢把持。只是到了程虔这一代，垂青峰才后来居上。
  那赵浮阳是一条山蟒出身，当年在金仙庵得了一桩造化，修炼得道之后，离开金阙派，成为一位散仙，通过收集亡国玉玺来汲取龙气，用以增补道行，试图凭此炼山证道，修成清静峰一脉所说的金仙果位，届时赵浮阳无需走水，便可化蛟，离开合欢山这座既是道场同时又是牢笼的，从此天高地阔。
  一头元婴境山蛟，足可横行宝瓶洲了。
  程虔看了眼身边的晚辈，目露赞赏神色，笑道：“彩芹，不管如何，既然那位大人物，答应了参加观礼，青杏国就没有任何后顾之忧了。”
  老真人眯眼望向远处的合欢山轮廓，“如果我们青杏国边境地界，尽是些不入流的货色盘踞此地，非妖即鬼，一个个不知天高地厚，都胆敢自称是小书简湖了，把这千里山水搞得乌烟瘴气，太不像话。还好，距离年中典礼，还有一段时日，否则我还真没脸面，去见那位陈隐官。”
  张彩芹点点头。
  如果陈平安在年中时分南游青杏国京城，参加观礼，那么此地的存在，注定纸包不住火，被这位年轻隐官听说有这么一块鬼祟作乱的地盘，这可就不是一般的有碍观瞻了。别说青杏国柳氏和金阙派，张彩芹所在的天曹郡张氏家族，同样会浑身不自在。
  简而言之，正是她先前跟洪扬波走了一趟牛角渡，无意间遇到那位同样闲逛包袱斋的年轻山主，意外之喜，对方竟然答应参加青杏国太子的及冠礼，青杏国柳氏皇帝和护国真人程虔，这才下定决心，要不惜代价，联手天曹郡张氏，以及与其余两国朝廷暗中通气，定要将以合欢山在内方圆千里之地，打扫干净，荡平群魔。
  如果合欢山觉得他程虔此次现身，只是为了那三方玉玺而来，那就太天真了。
  程虔盯着那座合欢山，微笑道：“市井俗语说晴天三尺土，有雨一街泥，来形容一条道路不好走。”
  张彩芹会心笑道：“程世伯，所以才需要净水泼街黄土垫道嘛。”
  一切只为了那个落魄山陈隐官的大驾光临。
  程虔问道：“彩芹，你能够说服此人莅临京城，奇功一件。洪扬波这个闷葫芦，在信上说得含糊，你能否细说一二？”
  据说这位陈山主，可是轻易不卖谁面子的。
  张彩芹神色尴尬，说道：“程世伯，绝无隐瞒，真就只是运气好，靠着早年他去过几次青蚨坊，与洪伯结下了香火情。”
  程虔笑了笑，没有多问什么。
  只是聊到了那位年轻隐官，老真人就不由得想起昔年陪都战场，那个扎丸子头发髻的年轻女子，拳法真是无敌手。
  要是这个“郑钱”，或者说陈隐官的开山大弟子，裴钱，她出现在小镇那边，就有意思了。不知两位府君作何感想？
  合欢山那边，粉丸府位于下山乌藤山，其中一座去苦园，是府君虞醇脂的私家园林。
  赵、虞两尊府君亲自将那位贵客带到此地，影壁竟是一枚硕大无比的雪花钱。
  绕过这堵“影壁”时，秦傕以眼角余光打量了一下，宽是宽，就是薄了点。
  虞醇脂曾经游历过书简湖，与青峡岛女修田湖君是旧识，关系不错，早年间常有书信往来。
  不过那会儿的田湖君，尚未结丹，还是一位龙门境修士，而且谱牒身份，也非截江真君刘志茂的大弟子，而是二弟子。
  只是那位大师兄运道不济，遇上了某个混世魔王的小师弟，双方结了仇，随随便便就给打杀了，师尊刘志茂竟然也未追究此事。
  如今田湖君是素鳞岛的岛主，是书简湖的本土金丹修士，更是真境宗的谱牒修士，在宫柳岛祖师堂拥有一席之地。
  只是相比那位姓顾的小师弟，依旧是云泥之别，相形见绌了，毕竟后者如今已经是白帝城郑居中的嫡传弟子，还有一个小道消息传至宝瓶洲，仙人境韩俏色，她对这位师侄极其宠溺。
  宴客厅落座，秦傕发现房梁上，塑有木雕，站着福禄寿三尊老神仙和一位小仙童，有那吉星高照满堂喜的美好寓意。
  其实整座宴客厅，都是附庸风雅的虞醇脂，从山下王朝世族豪阀里边拆掉一座华美祠堂，她再让匠人一一标注部件，原封不动，搬到了乌藤山，最终重新组建起来，几乎与旧宅一模一样。
  合欢山的上山和下山，坠鸢和乌藤都是改过的山名，曾经皆是极有来历的名山，坠鸢山曾经是一个大国的中岳储君之山，建有皇室家庙，皇帝派遣驸马督尉和工部侍郎，率领数万军民，前后历时十年，在此大修府邸、敕建宫观二十余座，地位仅次于五岳，朝廷常设提督官，改朝换代之后，便荒废不用。只说脚下这座乌藤山，这粉丸府的前身，历史上便是一位县主的壮丽私宅。
  两主一客，坐在太师椅内，聊了些宝瓶洲近些时日的山水趣闻。
  比如南边云霄王朝邻国境内的那座灵飞观，已经提升为道宫了，算是紧随广福禅寺其后，跟着获得了宗字
  头身份。
  秦傕的师尊是真境宗的刘首席。
  如今整个宝瓶洲，即便加上佛门广福寺和道教灵飞宫，才几个宗字头？
  虞醇脂说话直接，半开玩笑一句，秦兄弟，刘老成是仙人了，必然志在大道飞升，有无可能，让刘真君接任真境宗的宗主之位？
  秦傕笑了笑，没接茬，这种一不小心就会要人命的话题，他哪敢随便置喙，所以只是吹捧了几句刘宗主的励精图治。
  赵浮阳喝了一口上山坠鸢山祠炒制的云雾茶，笑道：“听说广福禅寺那位大和尚，去年刚刚举办升座庆典，落魄山那边，虽然那位隐官大人没有亲自道贺，却也让北岳魏山君帮忙送去了一幅对联。广福寺也极为重视，将其与中土玄空寺的对联挂在一起。”
  秦傕神色自若，实则心情复杂，点点头，“确有此事。”
  如果可以的话，秦傕这辈子都不想再见到那个姓陈的，即便对方还给自家青峡岛当过一段时日的账房先生。
  虞醇脂说道：“都说这个大和尚佛法高深，有采云补衲和放虎归山两桩禅宗典故，名动一洲。其实还有一桩公案，只是在宝瓶洲相对流传不广，我也只是听浮阳提起，相传相传大骊先帝曾经召见这位高僧，与之说禅，结果等他们行走在御花园内，鸟雀皆惊飞，狐兔远遁。”
  “大骊先帝便笑问一句，只听说得道高僧行走山林，猛兽非但不扰，反而相亲，愿为护法，为何今日是这般光景？”
  “结果你猜怎么着，老和尚竟然答以一句‘老衲好杀’。”
  “秦兄弟，你见多识广，关于此事，可知是真是假？”
  秦傕点头道：“凑巧听师尊提起过，此事不假。师尊还说其实当时大骊国师也在一旁，曾与老僧言说一句，和尚哪有那么多的心中贼可杀，养虎为患么？”
  虞醇脂愣了愣，啥个意思？她便转头望向自家夫君。
  赵浮阳沉吟片刻，点头道：“真是仙人高在云中之言语，想入非非，不可思议。”
  之后虞醇脂又提了几句关于正阳山的糗事，如今宝瓶洲山上，不扯几句剑仙如云的正阳山，不大笑几声，那都不叫聊天。
  其实他们仨聊这些事，即便是调侃那座刚刚晋升宗门没几天的正阳山，就像一个偏远县城的有钱人，聊那富甲一国的首富。
  秦傕本身只是个龙门境，如果只是这点境界，远远不至于让合欢山两位皆已金丹的府主道侣如此礼重，甚至虞醇脂在言语之际，还透露出几分谄媚和讨好。其实以赵浮阳和虞醇脂的手段，合力杀个金丹都不是没有可能，上次天曹郡张氏修士，气势汹汹，攻伐合欢山，双方其实就已经打出了真火，如果不是那位金身境纯粹老匹夫的从中作梗，真要被他们夫妇留下一位金丹地仙做客合欢山了。
  虞醇脂跟田湖君是旧识，赵浮阳与秦傕亦是朋友，当初赵浮阳含恨离开金阙派，也想过要在书简湖那边落脚，只是一来他修行的秘法与书简湖不契合，更重要的，还是书简湖实在水太深，不提当时就已经是上五境的宫柳岛刘老成，只说青峡岛刘志茂，还有黄鹂岛的仲肃，哪个是易于之辈？赵浮阳当年只是个龙门境，当然不敢在那边占据岛屿开府修行，时过境迁，百年光阴弹指间，赵浮阳实在无法想象，秦傕这种骨子里就是野修的凶狠之徒，都能成为一位宗门的谱牒修士。
  四小姐跟山神李梃一同出现在宴客厅门外。
  她摘掉了帷帽，露出一张与虞醇脂颇为相似的鹅蛋脸。
  虞醇脂神色宠溺，给秦傕介绍道：“秦兄弟，这是家里边的老四，幺儿，叫赵胭，从小就被浮阳宠得无法无天了，浮阳是舍不得她嫁人，我是不敢放她出去，带在身边，我还能管束几分，嫁了人，就怕过不了几天，就被婆家赶出门，哭哭啼啼跑回家，成何体统。”
  女子赶忙施了个万福，“赵胭拜见秦叔叔。”
  秦傕和颜悦色道：“早就听大师姐说四姑娘修道资质极好，二十岁出头一点，就跻身了洞府境，天纵奇才，要我看啊，以后合欢山直接招婿入赘就是了，千万别远嫁，肥水不流外人田。”
  李梃赶忙作揖抱拳，“小神见过秦仙师。”
  谱牒修士有自己的立身之本，处世之法，山泽野修也有散修的生存之道。
  宝瓶洲有本编撰之人无据可查的小册子，上边记录了一洲仙府、王朝豪阀不宜招惹的人物，一份名单，百余人。
  比如青峡岛的秦傕和师弟晁辙，就都在这本册子上，不过名次比较靠后。
  一座书简湖，将近占据了名单的十分之一，还有黄鹂岛的吕采桑，鼓鸣岛的元袁等年轻修士。
  当然如田湖君这样的金丹地仙，素鳞岛的一岛之主，自然就无需登榜了。
  赵浮阳说道：“李梃，这里没有外人，你直接说事。”
  李梃说道：“回禀两位府尊，张雨脚和金缕的态度比较圆滑，既没点头，也没说要强行登山，如今他们已经身在山脚小镇。”
  赵浮阳便给秦傕介绍起两位修士的身份背景。
  虞醇脂笑眯眯道：“这俩孩子，不愧是谱牒修士，都游山玩水，卿卿我我到了合欢山地界。”
  赵浮阳说道：“那个张雨脚，是中五境剑修，不容小觑，他要是在这边出了意外，天曹郡张氏就等于剐掉一块心头肉，不会罢休的，李梃，你传令下去，只要对方按约不登山犯事，小镇那边不准主动惹他们。”
  李梃抱拳领命，“下官谨遵府尊法旨。”
  知女莫若母，虞醇脂笑问道：“胭儿，那少年剑仙的模样如何？”
  赵胭挑了张椅子坐下，点头笑道：“蛮好看的。”
  如果秦傕不在场，她们可就不是这么聊了。
  一盏茶功夫过后，赵浮阳转头望向门外，瞧见两个身影，冷哼一声，“你还舍得回来。”
  原来是虞阵和符气来了。
  虞醇脂立马不乐意了，瞪眼道，“虞阵好不容易回家一趟，你摆什么脸色。不是你亲生的，便这般不待见吗？”
  赵浮阳说道：“虞阵要是我亲生的，敢这么一年到头不着家，就知道在外边游手好闲，不乐意分担半点两府事务，早就被我吊起来打几顿了。”
  虞阵神色尴尬。事实上，赵浮阳这个后爹，待他不薄，既当父亲又当师父的，悉心传道，称得上是倾囊相授，还赐下一件足可成为镇山之宝的重器，比亲爹还亲了。
  虞醇脂笑问道：“这位小哥是？”
  虞阵笑着介绍道：“一个朋友，姓燕名射，是云霄王朝那边的散修，一起走过那座古怪的秋风祠，换命交情。”
  赵浮阳笑道：“小兄弟有个好名字，式燕且誉，好尔无射。燕而娱乐，始终不已，若真能如此，真是无事小神仙了。”
  符气连忙抱拳，“晚辈拜见赵府君，虞府君。”
  虞阵与妹妹赵胭不一样，他曾经去过书简湖，跟田湖君还有秦傕这种山上的世交长辈，都不陌生，所以直截了当说道：“方才在泼墨峰那边，程虔和张彩芹一起露面了，老真人让父亲在今夜交出三方玉玺，等今年梅雨结束，其余两方一并归还青杏国柳氏，如果合欢山这边不答应此事，从我离开泼墨峰开始计时，半个时辰之内，程虔就会亲自登山。”
  秦傕面无表情。
  赵浮阳微皱眉头。
  虞醇脂疑惑道：“这个程虔，莫不是昏头了？还是碍于情面，承受不住天曹郡张氏的怒火，必须给后者一个交代，只是即便如此，也不至于他这一把老骨头亲自登山涉险吧？虞阵，可曾瞧见天曹郡张氏子弟和青杏国供奉修士的行踪，附近是否隐匿有程虔麾下朱兵？”
  虞阵摇摇头，“好像就只有程虔和张彩芹。”
  虞醇脂哑然失笑，难不成就靠他们两个，再加上小镇的张雨脚和金缕，就要跟合欢山干架？
  程老儿也不晓得挑个投胎的好日子，偏偏选今天？
  那三方玉玺，本来就只是一桩青杏国“破财消灾”的买卖，谈妥了价格，根本犯不着打打杀杀，程虔作为护国真人，何必如此意气用事，非要与合欢山斗个你死我活？青杏国就不怕在这边大伤元气，边境那边就吃个败仗？
  赵浮阳眯眼道：“事出反常必有妖。程虔这个人最务实，绝对不会为了天曹郡张氏强出头。”
  程虔是只极有城府的老狐狸，年轻那会儿，就擅长算计，否则当年清静峰金仙庵，同样有个金丹地仙，本该是顺势继承掌门的不二人选，为何是刚刚结丹没几年的垂青峰程虔接任了掌门？
  虞醇脂问道：“张筇会不会躲在暗处？”
  张筇是天曹郡张氏老祖，也就是剑仙张彩芹的太爷爷，因为前些年在陪都战场立下的战功，得到了一块大骊刑部颁发的三等无事牌。
  要是这个老东西，真舍得不要半点脸皮了，张筇只需悬挂这块腰牌，大摇大摆登山，就那么翻箱倒柜，四处搜寻玉玺，赵浮阳和虞醇脂还真就拦都不敢拦。只是上次张氏修士攻打合欢山，张筇不知为何，没有露面。
  赵浮阳心情沉重起来，仔细斟酌一番，“实在不行，我亲自走一趟泼墨峰。”
  虞阵告辞离去，要给符气安排一个下榻宅邸。
  赵胭跟着走出宴客厅，虞阵小声问道：“老三呢？”
  赵胭神色古怪，玩味笑道：“三姐在忙着梳妆打扮吧。”
  虞阵就不再多问。
  上山一处，地气神异之地，四周白雪皑皑，却有一口温泉，热气升腾。
  合欢山的三小姐，与一位坠鸢山祠的山神娘娘，在此相互泼水嬉戏，岸边胡乱堆满衣裙，各色首饰散乱在地。
  她们俱是美人，皮肤白嫩，犹如玉膏凝脂，双方追逐嬉笑过后，两具雪白酮体便纠缠在一起，如泣如诉。
  温泉内水花翻腾，如两尾白蛇在水中作胡旋舞。
  一个年轻道士蹲在不远处，伸长脖子，瞪大眼睛，竖起耳朵，嘴上却默默念叨着非礼勿视非礼勿闻。
  小镇外与白茅道别后，背剑少年独自徒步走在夜幕中，来到一棵枯树下，遥望那座两山作依偎状的合欢山。
  可惜受限于符箓分身的境界，看不真切，缩地山河与掌观山河这类地仙神通，都成了奢望。
  这也是他先前没有直奔山脚小镇的原因，若是遭遇意外，就等于整座大阵前功尽弃，必须尽量不与地仙修士起冲突。
  山精水怪，尤其是蛟龙后裔之属，其实有两种成道方式，一种是最为普遍的走水，还有一种相对冷僻稀少，就是“盘山”。
  拣选一条灵气充沛、形势稳固的龙脉，盘踞其中，慢慢炼化山根，汲取天地灵气和风水土运。
  只是这条修炼道路，门槛高，对血脉的要求远远多于一般山野精怪。
  他望向一处，笑道：“那位不姓柳的姑娘，何必隐匿身形，都是朋友。”
  视野中，先凭空出现那把油纸伞，再缓缓露出一双绣鞋，最后便是那位无头女鬼，比起泼墨峰，此刻她身上多了个包裹。
  背剑少年笑道：“姑娘一路跟踪至此，是有事吗？”
  她施了个万福，摘下包裹再打开，竟是……一颗眉眼清秀的女子头颅，她将那颗头颅放在脖颈上边，这才满脸道歉道：“先前路上，有一位少年剑仙在，到了小镇那边，人多眼杂，始终没有与陈公子独处的机会，只得出此下策。公子独处水井旁时，只因为附近巷弄恰好就是那拨骑卒的落脚地，我还是不敢现身。对了，陈公子，我姓周名楸，木字旁加个秋字的楸，公子直呼其名便是了，是真名。”
  少年笑着点头，“不知道周姑娘找我有什么事情？”
  无头女鬼如今有了一颗脑袋，瞧着反而有点不适应了。
  周楸眨了眨一双秋水长眸，“陈公子先前曾言，我若是去往书简湖五岛派，会有机缘？”
  背剑少年沉默片刻，有点难为情，“瞎扯的。”
  周楸摇摇头，“我相信陈公子不是胡乱说的。”
  少年笑道：“为何？”
  她嫣然一笑，“女子直觉。”
  少年似乎并不着急刨根问底，对方为何鬼鬼祟祟尾随自己离开小镇，反而指了指合欢山，好奇问道：“周姑娘可知赵、虞两位府君的大道根脚？”
  周楸点头道：“一蟒一狐，俱是山野精怪出身，极有名气，一般修道之士不敢招惹，双方以一条大江为界，百年间，就有了江左有毒蟒，江右有妖狐的说法，是很后来才知道原来双方早就结为道侣了，等到那场大战落幕，两位府君各自占山为王，修补破碎山头，尤其是虞府君不知施展了何等神通手段，竟然能够将乌藤山搬迁至此，与坠鸢山作依偎状，对外说是嫁妆。实则……”
  说到这里，周楸有点难以启齿。
  少年倒是个老江湖，语气淡然道：“两山如‘交尾’，是一门颇为高深的道门房中术。”
  周楸小有意外，只是如今情势紧迫，就由不得她疑神疑鬼了，她眼神坚毅说道：“不过传闻赵府君其实是某个正统仙府出身，所以能够凭借道法压制天性和戾气。而坠鸢山中，自古就有一处禁制重重的隐蔽洞窟，内有石壁崖刻，曾经留下一句类似谶语的神异内容，‘毒雾飞鸢坠，腥风白蟒盘，一朝化蛟归海去，山中只留老头陀’。小镇山门口的那棵古树，便是赵府君的一根龙角雏形。寻常望气士所见的那张蛇蜕，其实是障眼法，其余一些个类似‘龙气缠古树’的说法，还有坠鸢山中那口温泉的常有虹光出废池，不过是赵府君故意让人散步出去的谣言罢了。”
  少年疑惑道：“周姑娘懂得这么多？”
  周楸犹豫了一下，“我是谍子出身。”
  此话一出，两两沉默。
  周楸其实一直在等对方询问自己的意图，结果看对方好像根本不感兴趣，总不能就这么耗着，她只得主动说道：“我们无法离开合欢山地界，就想着请陈公子帮忙将一位小恩公，将他带出此地，之后是往北，去青杏国京城，还是南下皆可。”
  “我们？”
  “某些难言之隐，恕我不能详细告知陈公子。”
  那草鞋少年说道：“周姑娘，我可是老江湖了，换成你，愿意在这么个穷山恶水之地，掺和这种事情吗？”
  周楸说道：“恳请陈公子相信，我们绝无任何歹意和险恶用心。”
  她从袖中取出两只钱
  袋子，“一袋小暑钱，一袋雪花钱，前者是酬劳，后者是那位于我们有恩之人的盘缠路费。陈公子只需要将他带离合欢山地界，之后便分道扬镳，在那之后，陈公子只管走自己的江湖路，这个于我们有恩之人，是生是死，但凭天命，总之都与陈公子无关了。”
  少年笑道：“即便我傻了吧唧信得过你们，可你们就这么信得过我？”
  周楸幽幽叹息一声，“实在是没法子的事情了。”
  少年点头道：“周姑娘这句话，才是实诚话，我比较爱听。行吧，一手交钱一手交人，出门在外，多个朋友多条路，这趟镖，我接了！”
  周楸抛出那两袋神仙钱，她转头望向不远处，柔声道：“青泥，出来吧。都听见了，你就跟着陈公子离开此地，以后都别回来了。”
  亦是一个撑伞的，不过却是阳间人，并非鬼物，显然这两把油纸伞都有障眼法的功效。
  周楸与他挥手作别，不给对方言语挽留的机会，她身形一闪而逝。
  一个黝黑少年红着眼睛，咬着嘴唇，将油纸伞合拢起来，拎在手里。
  两人对视，差不多年龄，个头也差不多，黝黑少年还斜挎了个棉布包裹。
  那黝黑少年嗓音沙哑，主动开口问道：“听周姐姐说，你是个江湖高手。”
  一位四境武夫，他是有概念的。
  背剑少年点头道：“纠正一下，我不是一般的高手，是正儿八经的武学宗师。一般的江湖人士，学艺不精，根本走不到小镇，更走不出小镇。”
  那小镇少年才与这个叫陈仁的聊了一句，就有点烦对方了。
  周姐姐和他们，真没有看错人吗？
  他叹了口气，“我叫青泥，青色的青，泥土的泥，不是那个‘亲昵’……”
  背剑少年摆摆手，“一个假名，连姓氏都忽略了，你不用这么跟我解释，而且我贵人多忘事，记不住。”
  青泥一时语噎。
  陈仁问道：“怎么把油纸伞合拢起来了，不打开来，好隐藏身形？”
  青泥犹豫了一下，解释道：“我灵气不够，从小镇走到这里，已经是极限了。”
  背剑少年开始挪步。
  片刻之后，青泥停步震惊道：“我们不是远离合欢山吗？为何是返回小镇？”
  陈仁没好气道：“你就没有看出你的周姐姐，已经心存死志，打算慷慨赴义了？”
  青泥站在原地。
  陈仁转过头，笑道：“就这么怕死？周楸养了一头小白眼狼么？ ”
  青泥最终还是没有破口大骂。
  背剑少年径直前行，双臂环胸，“跟上，怕什么，返回小镇，一座合欢山而已，些许邪祟精怪罢了，谈笑间灰飞烟灭……”
  青泥脸色惨白无色。
  十分豪杰气概的背剑少年，突然神色慌张起来，一个弓腰前扑，往路边荒草丛一跃而去，使劲招手，压低嗓音喊道：“不妥，有鬼物过路！赶紧躲起来！”
  见那青泥还愣在原地，只得骂骂咧咧蹦跳起身，一把抓住那黝黑少年的脖子，往路边一丢，腾云驾雾一般，即将重重摔在草地中，又被那陈仁抓住肩头轻轻一放，最终两人一起趴在个小土坡后边，陈仁小声提醒道：“小傻子，要是能打开油纸伞就赶紧的，不行就屏住呼吸，别泄露了身上活人的阳气，这些鬼物凶煞对这个最是敏锐，可别连累了我……”
  青泥伸手绕到脖子，有点生疼，闷声道：“不用你教。”
  他在小镇长大，如何跟鬼物打交道，最是熟稔。
  十数头鬼物敲锣打鼓而过，为首一个身披铠甲武将模样的家伙，瞧见地上的那些脚印，再嗅了嗅，它蓦然一声暴喝，“谁？！滚出来受死！”
  青泥心一紧，不知哪里露出马脚了，照理说，按照周姐姐传授给自己的那篇口诀，是绝对不会泄露阳气的。
  黝黑少年转头一看，顿时目瞪口呆。
  只见那个背剑的家伙近乎匍匐在地，已经逃出去数丈远，快是真快啊，几个眨眼功夫，草间窸窸窣窣，就没了身影。
  这家伙是打算将他撇下不管了？
  刚收了钱，就这么只管自己溜之大吉？
  书上不都说押镖的，都是舍生忘死的好汉？
  退一步说，多少得讲一点江湖道义和礼义廉耻吧？
  青泥躲无可躲，逃无可逃，只得壮起胆子站起身。
  按照周姐姐的说法，青泥没有练武的资质，只学了些三脚猫功夫，用来强身健体，关键是对付鬼物，毫无意义。而且那个刘伯伯说过，习武之人，若无拳意上身，都是空谈，对付几个市井地痞尚可，拿来杀妖捉鬼就免了。
  黝黑少年从袖中摸出几支小巧卷轴，猛然间一抖，哗啦啦摊开四幅不大的挂像，他再双指并拢，霎时间涨红脸，调用仅剩的一点天地灵气，那些挂像竟然悬空而停。
  青泥这一手，还真就把那些原本已经亮兵器的鬼物给吓住了。
  背剑少年蹲在草丛中，揉了揉下巴，这个化名青泥的小姑娘，还真是个练气士，不过只是一境，好像是刻意延缓了破境。
  倒也不难猜，没有合适的鬼道修行之法，在那座阴气极重、鬼魅横行的小镇，一个练气士，大活人，随便开府，汲取天地灵气，很难抽丝剥茧，祛除那些凶煞浊气，根基不稳，很容易被潮水倒灌几处本命气府，后果轻则伤及大道根本，重则心性大变，变得嗜杀。
  只是等他见到那四幅画像，便有点哭笑不得。
  有那位神诰宗祁真祁天君，道门老神仙嘛，昔年一洲仙师执牛耳者。
  还有两张画像，是曾经贴满一洲山下门户的袁、曹两幅彩绘门神。
  要说这三位，被那青泥拿来震慑妖魔鬼怪，辟邪……虽说没什么用处，可也算合情合理。
  只是最后一幅画像，青衫仗剑，是个年轻男子。
  陈平安一时无言，揉了揉眉心。
  只见那四幅悬空挂像，环绕少年，缓缓旋转起来，有模有样，还挺有几分仙家风采。
  而那拨过路鬼物先是充满警惕，还真怕遇到个山上修士，继而看那身形摇摇欲坠的黝黑少年，就开始嘲讽大笑，为首鬼将拔刀出鞘，砍了再说，路上就当宵夜了。
  若是这几幅挂像当真管用，那随身携带三教祖师的挂像，岂不是就可以横行天下了？
  只是片刻之后，为首鬼物便觉得如遭雷击，晃了晃脑袋，竟是双膝一软就要跪地，胡乱劈出几个刀花，咋咋呼呼，便挥刀边跑，一下子就没了身影，其余喽啰见机不妙，瞬间作鸟兽散。
  青泥颓然坐在地上，赶忙将那四支小巧画轴收入袖中。
  之前还被周姐姐和刘伯伯他们嘲笑来着，不曾想还真管用？！
  青泥转头看着那个背剑的王八蛋，正朝自己缓缓走来，一边走一边拍去头上的杂草和身上的泥土，点头道：“不曾想你还是个练气士，一只脚已经踩在山上了，可喜可贺，以后我们就以道友相称好了，青泥，好名字好道号，我认识一个道号与你只差一个字的，境界就挺高。”
  其实陈平安也觉得好笑，这算是被那青泥歪打正着了。
  只因为那幅挂像与他这个真人和正主，才几步远，无形中就有了一线牵引。
  青泥咬牙切齿道：“怎么说，还回小镇吗？！”
  陈平安笑道：“听你周姐姐的，远离是非之地，方才我就是试探试探你小子的胆识。”
  黝黑少年默默跟着那个不靠谱的家伙，哪怕周姐姐看走眼了，可仅凭他一个人，是绝对无法活着走出合欢山地界的。这一路上，几乎每七八十里就一处大妖凶邪或是厉鬼的道场，凶险万分。去年冬末，曾经有一次趁着大雪天，周姐姐将自己护送到了合欢山边境，结果周姐姐敏锐察觉到一股隐藏气息，只是无法确定对方的方位，他们只得原路返回。没法子，周姐姐他们在合欢山地界，实在是树敌太多，其实自己是无所谓离不离开合欢山的，反而喜欢陪在周姐姐他们身边，但是周姐姐总说自己命不错，宜远游。
  远处，一个披甲汉子伸手摸着胡茬，“这算哪门子江湖高手？”
  她亦是满脸无奈，“兴许是我卦数不精，只是事已至此，死马当活马医吧。”
  汉子点点头，“没法子的事，只能听天由命。这丫头，一看就是个福大命大的，我就觉得她一定可以活着走出此地。”
  这下子轮到周楸倍感意外了，“真放心把她交给此人？”
  他点点头，“就当赌一把。”
  “就你的赌运，不总是输钱？”
  “正因为赌桌上一直输，相信赌桌外总有赌赢的一次。”
  “对了，刘标长，那几个鬼物方才为何自行退散？是你出手了？”
  汉子摇摇头，“怪事。我还以为是你的手段。”
  “不继续跟上一段路程？”
  “终有一别。何况我相信你的卦象结果。”
  两个萍水相逢的“少年”，各自都不言语，一前一后走了约莫小半个时辰。
  一个头戴莲花冠的年轻道士，蹲在一条河边掬水洗脸，腋下夹着一大堆衣物，赶忙丢在地上，站起身，小跑向那个背剑少年。
  陈平安停下脚步，皱了皱眉头。
  陆沉叹了口气，摇摇头。
  显然陆掌教要找的那个存在，并不是这个化名青泥的“少年”。
  那个存在，既然是在宝瓶洲，那么年轻隐官，重返家乡的马苦玄，或是顾璨，就都有可能碰到。
  而且他们的可能性，要比一般练气士更大，大上许多。只要与蛮荒天下和妖族因果纠缠越深，可能性就越大。
  所以这也是陆沉为何会主动找到陈平安的根源所在。但这只是可能性而已，天道无常，世事难料啊。
  陈平安也没有与青泥解释什么，问道：“先前泼墨峰那阵风，是你作怪？”
  陆沉委屈道：“怎么可能？！”
  那就是了。
  陈平安提醒道：“陆沉，接下来你找归找，记得下次就别跟我见面了，事不过三。”
  先有裁玉山散花滩，又有合欢山地界的泼墨峰，以及此地。
  陆沉开始转移话题，笑道：“有人评价你的书法，由印观字，输在天资不足，胜在用功颇深。”
  陈平安点头道：“是个很客观的评价。”
  陆沉转头望向那个黝黑少……女，笑道：“好造化，能让贫道与陈山主一同为你护道。”
  少女此刻心情糟糕至极，差点脱口而出一句你哪根葱，只是想了想还是忍住了。
  陈平安以心声问道：“是青冥天下那边的哪位山上前辈？”
  陆沉卖了个关子，“一位高人，境界高，气性高，眼光高。”
  陈平安瞥了眼少女的挎包，里边装有那支大骊斥候精骑的腰牌。
  “之所以在此成为英灵，却始终徘徊不去，为何不作归鸟避窑烟。想必只因为心有执念，唯有二字，杀妖。”
  陆沉双手笼袖，缓缓道：“贫道瞎猜的，其中真正缘由，那位周姑娘说有难言之隐，肯定是很有些曲折了。”
  陈平安说道：“陆掌教，劳烦你送青泥离开合欢山地界，我回一趟小镇，可以将她安顿在青杏国京城的那座仙家客栈。”
  陆沉笑道：“何必这么麻烦，咱们仨一起回小镇就是了。”
  陈平安默不作声，陆沉笑道：“不妨听贫道的，算卦一事，想来周姑娘不如贫道精通。”
  陈平安犹豫了一下，还是点头。
  陆沉与那个黝黑少女笑嘻嘻开口道：“青泥道友，你与我们两个联手，可杀十四境！”
  青泥好奇道：“这位道长，十四境是什么境界？”
  按照周姐姐的说法，外边天地，无奇不有，可武夫境界不是最高才山巅九境，山上练气士出神入化才地仙吗？
  陆沉一本正经道：“十四境都不懂？就是十四个一境练气士！”
  少女看了眼吊儿郎当的年轻道士，再看了看那个遇事就跑路的背剑少年，觉得他们能成为朋友，真不是没有理由的。
  陆沉笑道：“山巅一阵风吹过，就扯出山外这么多的红线因果线。”
  言外之意，当然是说陈平安答应参加青杏国观礼一事。
  在那牛角渡，你陈平安一个无关善恶的点头而已。
  千万里之外，就是整个合欢山地界各有各的悲欢离合，兴许是咎由自取，可能是自作多福，抑或是命中注定。
  陈平安取出那只朱红色酒葫芦，只是喝酒。
  陆沉转头问道：“青泥小道友，先前四幅画像所绘神仙，你觉得哪一位最年轻英俊啊？”
  不等青泥回答这个白痴问题，就见那背剑少年一记抬手摆拳，打得年轻道士当场横飞出去，落地后便直挺挺不动弹了。
  被吓了一大跳的青泥，颤声道：“你这一拳是砸中了那道长的太阳穴？他真没事吗？”
  背剑少年没好气道：“看错了，是天灵盖，打得这位道长直接证道飞升了。”
  青泥到底是担心那人是否受伤了，她再次转头望去，只听那年轻道长轻喝一声，一个鲤鱼打挺，结果没能起身，整个人重新摔在地上，道士只得伸手撑地踉跄起身，使劲晃动肩膀，散落一身尘土。
  道士好像没事人一样，根本不与那背剑少年计较那一拳，问道：“青泥小道友，你与神诰宗祁天君很熟吗？这么巧，贫道也与他也有点渊源唉。”
  少女稍稍放心，板着脸说道：“我很熟悉祁天君，祁天君跟我不熟。”
  那个头戴莲花冠的道士以拳击掌，“又巧了不是，祁天君很熟悉贫道，贫道与祁天君不熟。”
  少女皱眉道：“道长说反了吧？”
  陆沉揉了揉下巴，假装沉思状。
  “青泥小道友，你觉得我陈兄弟人品如何，相貌如何？是不是当得起‘年少万兜鍪’一说？”
  “呵。”
  陆沉双手绕后抱住脖子，伸了伸懒腰，“若有谁知春来去，除非问取笼外莺雀。”
第一千零一十六章  谁人道冠如莲花开
  一路平安无事，青泥带着那两个好似里边捡来的怪人，顺利返回小镇，可能外人眼中的鬼祟污秽之地，在少女眼中便是可亲的，等到回了小镇，消瘦少女明显就放松许多，脚步都轻灵了几分，先前她跟着背剑少年走在荒野，青泥明显身体有几分僵硬，时时刻刻都是心弦紧绷起来，可能对在此土生土长的少女而言，熟悉的小镇，与外边的陌生天地，有昼夜之别。
  年轻道士问道：“青泥小道友，小镇有名字吗？”
  “丰乐。”
  “昔年兵家干戈用武之地，如今四时之景无不可爱。”
  这个头戴莲花冠的道士，穿着一件厚重的棉布道袍，袍子才及膝，小腿上边绑缚有布条，约莫是合欢山地界无官道坦途的缘故，绑腿布条上边还沾着些荆棘、倒刺。
  少女此刻更多担心，还是害怕等会儿返回住处，周姐姐会生气，别看周姐姐温婉贤淑，平时说话都细声细气的，但是年复一年的朝夕相处，少女早就发现，其实刘伯伯他们这帮大老爷们，都很敬畏周姐姐。
  七弯八拐，青泥带着年轻道士和背剑少年，走入一条阴暗巷弄，路上她偶尔转头回望一眼，就看到那个道士贼头贼脑，当是踩点吗？
  撑伞绣花鞋的周楸，她出现在两条巷子的拐角处，微皱眉头，“怎么回来了？”
  身材瘦弱的黝黑少女拧着衣角，抿起嘴唇，一路上想好了几个蹩脚借口，等见着周姐姐，少女就不愿说谎了。
  所幸背剑少年帮忙开口解围，解释道：“先前在树下，我收下钱那一刻起，这趟镖就算接了，只是又没说何时启程赶路，周姑娘，我保证会把青泥带出合欢山地界便是了，全须全尾，活蹦乱跳。周姑娘要是不信，我陈某人可以在这边发个誓，青泥若是今夜在小镇这边少掉一根汗毛，我身边这位号称与我是挚友亲朋的陆道长就砍掉自己的狗头，与周姑娘谢罪，赔个不是。 ”
  陆道长一脸茫然，“啊？”
  周楸压下一肚子怒气，问道：“这位是？”
  年轻道士赶忙转过头，轻轻咳嗽几声，润了润嗓子，再打了个稽首，朗声道：“小道姓陆，精通测字和抽签算卦，尤其擅长给人看手相，价格公道，童叟无欺，不准不收钱！”
  周楸身后走出一个披甲汉子，手心抵住腰刀的刀柄，他看到这一幕，既舍不得骂那个傻丫头，也不好当面说什么，只得以心声埋怨道：“周楸，你自己说说看，这算哪门子事嘛。”
  周楸亦是一个脑袋两个大，以心声说道：“怪我，找错人了。”
  汉子问道：“实在不行，我就去找戚老头帮忙？”
  周楸说道：“等我跟他们聊过再说。”
  汉子提醒道：“别拖太久了。”
  周楸摸了摸少女的脑袋，“平时那么听话，怎么到了关键时刻，反而胡闹上了。”
  青泥小声道：“家在这里，周姐姐刘伯伯你们都在这里，舍不得走。”
  周楸苦笑无言，领着他们来到一栋宅子，简陋却洁净，少女放下斜挎包裹，熟门熟路，去灶房那边取出白碗，拿葫芦瓢，从酒缸里勺出糯米酒酿，四人围坐院内一张小桌，青泥端酒碗上桌后，她没有上桌，给自己也倒了一碗糯米酒，就坐在灶房门口的门槛上边。
  佩刀汉子笑道：“我叫刘铁。相信陈公子和陆道长都看出来了，早就不是阳间人了，两位不计较这个，还愿意同桌喝酒，先敬两位。”
  背剑少年和年轻道士都端起酒碗，刘铁一饮而尽，周楸没有喝酒，便将自己那只酒碗推给披甲汉子。
  陈平安问道：“刘老哥是哪里人？听口音，不像是青杏国这边的人。”
  刘铁说道：“北边来的。”
  陆沉笑问道：“哪个北边，大渎以北？”
  刘铁摇头道：“陆道长说笑了。那条大渎以北，可就是大骊王朝了。”
  陆沉赞叹道：“小道的境界兴许不高，看人眼光却是奇准，一看刘老哥就是个力能扛鼎的沙场猛将，戎马倥忽，当过大官的。”
  刘铁愣了愣，周楸脸色如常。
  门口那边的少女疑惑道：“不是戎马倥偬吗？”
  这个吊儿郎当的道士，是个不学无术的别字秀才吗？
  背剑少年微笑道：“约莫是念了个通假字？”
  陆沉可没有半点难为情，用拇指擦拭嘴角，“刘老哥如今在哪座山君府高就？小道听说坠鸢、乌藤两山，各自设有军营，俱是兵强马壮，以刘老哥的本事，不捞个校尉当当，都是两府管事者的眼睛长在屁股上边了。”
  刘铁笑了笑，“高攀不上。不说这些大煞风景的，我还有事，就不久留了。”
  喝过了两碗酒，刘铁便告辞离去，周楸起身相送，出门到了巷子那边，相识苦笑，本以为那个道士是个高人，若是能够与那个四境武夫的陈仁相差无几，有个洞府境修为，一个练气士配合纯粹武夫，护送青泥离开此地的把握就更大，不料这道士在小镇呼吸凝滞，呼吸间浊气颇重，显然一时间无法适应小镇这边的阴煞气息，定然不是中五境修士了。
  周楸生前既是谍子，也是一位随军修士。所以刘铁这十几骑，生前也好死后也罢，都对周楸很服气。
  陈平安问道：“小姑娘真名是什么？”
  坐在门槛那边的黝黑少女怔怔无言，自己是怎么被看穿性别的？
  周楸笑道：“倪清，反过来再取谐音。”
  那位年轻道士就像个不通文墨的土鳖，问道：“姓什么来着？”
  周楸笑道：“陆道长是道门神仙，难道就没有读过那位道教至人的大宗师篇和秋水篇？‘不知端倪’的倪，知是非之不可为分，细大之不可为倪，别说是陆道长这种高功法师，好像即便是道教之外的修道之人，甚至是书香门第的凡俗夫子，都该知道这两句话吧？”
  陆道长急眼了，“小道只是没读过什么篇什么篇，怎就是假道士了，周姑娘是欺负小道自幼家境贫寒、读书不多吗？”
  陈平安扯了扯嘴角，抿了一口糯米酒，滋味不如董水井家的酒酿。
  周楸笑道：“道之高低不在背书多少，陆道长”
  那道士唏嘘道：“此人何德何能，竟能让周姑娘如此熟稔……”
  陈平安说道：“差不多点就得了。”
  陆沉只得停下原本已经打好腹稿的一番自吹自擂，转移话题，望向那个身材干瘦的黝黑姑娘，微笑道：“倪清，好名字，巵言日出，和以天倪，秋气强劲肃杀，清气大至，草木凋零。其实青泥亦是好名字，青泥小剑关，风雪千万山。真名倪清，道号青泥，真是绝了。”
  周楸心中狐疑，因为单凭一句“巵言日出和以天倪”，这个姓陆的道士，就肯定读过大宗师篇和秋水篇。
  她看了眼那个落座饮酒便寡言少语的背剑少年，再看着那个喝了七八口都没喝掉一两酒的年轻道士，一个语不惊人死不休，好说大言，一个絮絮叨叨
  ，嬉皮笑脸，好发奇谈怪论。难怪俩朋友能够凑一堆？
  周楸说道：“陆道长。”
  实在是不能再拖延下去了，泼墨峰那边亮起的虹光与剑光，就是在跟她打招呼。
  年轻道士赶忙说道：“喊陆哥就行。”
  周楸置若罔闻，说道：“这丰乐镇是怎么个地方，想必你们两位大致有数，尤其今夜是合欢山招亲婚宴的日子，鱼龙混杂，凶险程度远胜平常，我与刘铁，有点私人恩怨要解决，但是胜算不大，知其不可而为之，自然是有不得不为之的理由，两位不必追问，只因为注定照顾不到倪清，所以我先前才会找到陈公子，希望能够将倪清带出合欢山地界，远离这处是非之地。我当年沦为鬼物后，就借住在倪清这处祖宅内，后来刘铁他们也在这条巷子落脚，这么些年，一些鬼物不宜做的事情，其实都是倪清在帮忙，有恩报恩，有仇报仇，是天经地义的事情，所以恳请两位速速带着倪清离开丰乐镇，陈公子若是嫌弃钱少，不愿押镖，我可以多给一笔神仙钱。”
  陈平安指了指陆沉，“我本来已经打算去往青杏国京城了，是他要回的，信誓旦旦说倪清返回小镇，就有一桩机缘等着她。”
  周楸望向那个道士。
  不料道士早已侧过身，面朝院门口那边，不与周姑娘对视。
  周楸无奈，只好等刘铁那边的消息了，请那位戚姓老人帮忙，让这位金身境武夫宗师找人将倪清送出小镇。
  院内几个，接下来就是干喝酒，不说话。
  刘铁很快就带了一老人一女子来此，周楸站起身，拱手道：“戚前辈，吕姑娘。”
  老人姓戚名颂，是天曹郡张氏的首席客卿，金身境武夫。
  上次张氏修士在此碰壁，正是戚颂负责殿后，才免去更大折损，双方鸣鼓收兵，唯独戚颂独自走到山脚小镇，说是与合欢山耀武扬威也可以，赵浮阳和虞醇脂也不愿与一个身负武运的老匹夫死磕到底，就由着对方在山脚住下，今年开春，又来了个戚颂的嫡传弟子，虽是女子，却是个极狠辣的武夫，在丰乐镇多次出手，这个叫吕默的娘们，三十多岁，就已经是五境巅峰的武学境界，据说青杏国那边都想要招徕她担任禁军教头。
  戚颂是个戟髯蛙腹的矮胖老人，笑眯眯的，瞧见了棉袍道士跟草鞋少年，故作疑问，“柳姑娘这边有客人呢，不会打搅各位喝酒吧？”
  年轻道士使劲招手，笑道：“来者是客，打搅什么，家里又不缺酒。”
  那吕默，不似周姑娘那般身姿纤弱，体态丰腴，乍一看，真不像个练家子，更像是豪门大族里边养尊处优的贵妇人。
  方才道士死死盯住院门口那边，率先撞入眼帘的，可不是女子的侧脸，本钱丰厚，可想而知。
  道士朝刘铁挤眉弄眼，嘿，原来刘老哥好这一口，喜欢吃肥瘦兼备的五花肉啊。
  刘铁如坠云雾，只当没看见那陆道长的古怪脸色，倪清从正屋那边搬来两条长凳，周姐姐和刘伯伯，师徒双方，各坐一条。
  周楸硬着头皮说道：“陈公子，陆道长，我也不与你们兜圈子，刘铁已经与戚前辈和吕姑娘谈妥了，由吕姑娘亲自出马，护送倪清一路离开小镇。”
  陈平安点点头，只会是说了个好字，然后就没有动静了。
  陆沉觉得自己脸皮薄，只得小声提醒道：“陈老弟，也没半点眼力劲的，周姑娘在暗示你拿出两袋子神仙钱呢。”
  陈平安斜眼望去，“关你屁事。”
  陆沉着急得差点抠脚，“别愣着啊，一袋雪花钱给戚宗师和吕姐姐当押镖费用，一袋小暑钱归还周姑娘。”
  戚颂呵呵一笑，伸手轻轻抚摸着圆鼓鼓的肚子。
  吕默微微皱眉，哪里冒出这两个骗子，那个姓陈的少年，当真有武夫四境？
  周楸笑道：“陆道长兴许是记错了，那袋小暑钱，才是我与陈公子约定好的押镖费用。”
  “自家兄弟，这都骗？！先前不是说只挣一袋雪花钱吗？”
  年轻道士瞪大眼睛，随即满脸跃跃欲试，眼神炙热，搓手道：“人为财死鸟为食亡，平日里脑袋拴在裤腰带上，到处降妖除魔，才挣几个雪花钱，一袋子小暑钱！这趟镖，贫道接了！不劳吕姐姐大驾……”
  吕默面无表情，端起酒碗，却是轻轻拧转鞋尖，霎时间那年轻道士连人带板凳一起倒飞出去，她小有意外，道士如此弱不禁风？
  她只得翻转手腕，一阵罡风巧妙“垫”在道士与墙壁之间，年轻道士摔落在地，起身后一手叉腰，一手抬起，颤声道：“没事……哎呦，无妨，不能算无事，就是闪到腰了，小事，还是小事！”
  背剑少年对此无动于衷，只是抬头说道：“吕姑娘如此冒失试探，就不怕碰到硬钉子吗？还是说天曹郡张氏的客卿武夫，脾气都这么冲？”
  戚颂点头笑道：“和气生财，和气生财。吕默，赶紧给陆道长道个歉，陈小友说得对，出门在外与人为善，不要总觉得全天下都是心怀叵测的鬼蜮之辈。”
  吕默起身抱拳道：“多有得罪。”
  年轻道长拎着那条小板凳，踉跄走回原位，咧嘴笑道：“一家人不说两家话，打是亲骂是爱，吕姐姐……”
  嘴上说着不正经的言语，年轻道士蓦然间神色变化，小娘皮敢跟道爷如此放肆，看镖……一个箭步，将那板凳当做暗器砸向那吕默。结果被身形鬼魅的女子几步绕过桌子，一手抓住那板凳，往地上一丢，再来到道士眼前，一记肘击打在对方胸口，打得道士整个人双脚离地，整个人悬空侧摔入宅院正屋内，后背撞在那张八仙桌边缘，嘎吱一声，摔了个狗吃屎，趴在屋内泥地上，年轻道士咿咿呀呀半天起不来，含糊不清说着腰断了，陈兄弟救我一救。
  那背剑少年掏出两袋神仙钱，随手丢在桌上，“既然喜欢揽事就拿去。”
  周楸瞥了眼桌上的两袋钱，她柳眉倒竖，深呼吸一口气，好不容易才强忍住，没开口道破玄机，算了，少掉的那几颗小暑钱，就当是这个陈仁护送倪清回到小镇的路费。
  吕默将那袋小暑钱收入袖中，再将另外一袋神仙钱抛给倪清，笑道：“小丫头，我们可以动身赶路了。”
  周楸说道：“刘铁，护送一程。”
  披甲汉子放下酒碗。
  倪清欲言又止，见那周姐姐有生气的迹象，只得重新拿起油纸伞和包裹，跟着那个女子一起离开宅子，回头望去，周姐姐朝她点点头，背剑少年板着脸喝酒，那个头戴一顶莲花道冠的道士，趴在正屋门槛那边，朝她挥手，竟然还笑得出来。
  走在小巷中，少女想起一事，勉强施展心声手段，道：“刘伯伯，那个陆道长，头上道冠好生奇怪，我在小镇从无见过。”
  听周姐姐说过，有度牒的正经道士，衣冠都有讲究，不可有丝毫僭越，否则一经发现，就会吃牢饭的，像那神诰宗祁天君的道
  冠，便是鱼尾冠形制，一宗嫡传数脉，只是那个姓陆的年轻道长，却是莲花道冠。小镇这边，也有些精怪出身的练气士，喜好做那“道爷”装扮，都没有这种道冠。
  刘铁神色微变，笑问道：“怎么说？”
  倪清说道：“道冠如莲花开。”
  刘铁停下脚步，神色复杂，一时间犹豫不决。
  如果他没有记错，在这宝瓶洲，有资格头戴莲花冠的道士，除了神诰宗山上几座籍籍无名、香火凋零的小道观外，就只有旧大霜王朝的那座灵飞观了，上任观主仙君曹溶，只因为他是那位白玉京陆掌教的弟子，便是头戴莲花冠，一荣俱荣，道观内的授箓嫡传弟子，才有这种殊荣。这还是刘铁从周楸那边听来的山上秘事。
  最玄妙之处，在于刘铁眼中的那个年轻道士，根本就没有头戴什么道冠！
  若说他看不穿障眼法也就罢了，周楸可是一位极有家学渊源的龙门境修士，她岂能看走眼？
  那姓陆的，要么是个胆大包天不知死活的山泽野修，要么就是一位出身灵飞观的谱牒道士？！
  刘铁心思缜密，继续前行，看似随口问道：“吕姑娘，看得出那道士的山上道统与根脚吗？”
  吕默笑道：“就是个穷酸骗子，不过确是个练气士，会些强身健体的吐纳导引术，我前边在院内那两下，用了巧劲，若真是中五境修士，不至于如此狼狈，要说假装，不至于，以我师父的眼力，除了地仙，骗不过他老人家的。要说万一真是位云游四方的陆地神仙，言行举止，想必也不至于如此跌价。”
  刘铁又以心声问道：“传言程老真人的金阙派，有那清静峰金仙庵一脉，香火鼎盛，历来不输垂青峰，而且与最南边的那座灵飞观，有些渊源？”
  吕默大为惊奇，用上了武夫聚音成线的手段，笑道：“刘标长消息这么灵通吗，连这种山上内幕都晓得？我曾经听师父说过，金仙庵所在清静峰，是金阙派的祖山，那位开山祖师的真实道统，确实出自灵飞观，只是不知为何金仙庵数百年来，一直不肯对外言说此事，照理说，能够与灵飞观，如今该称呼为灵飞宫了，攀上关系，不说对外大肆宣扬，怎么都不至于藏藏掖掖才对，师父猜测那位金仙庵的开山祖师，当年兴许是某位被曹溶天君驱逐下山的弃徒，所以根本不敢提及此事。师父知晓这些，还是因为与天曹郡张氏老祖关系莫逆、无话不谈的缘故。”
  刘铁攥紧刀柄，以心声询问身边少女，“倪清，那位道长可有显露身份的言语？好好想想，别放过任何线索。”
  倪清说道：“都是些不靠谱的怪话，比如什么神诰宗的祁天君熟悉他，他不熟悉祁天君，还说我要是跟他们两个联手，可以杀什么十四境，嗯，按照那个道士的说法，就是十四个一境练气士。”
  刘铁怔怔无言，吐了口唾沫，骂了句狗日的骗子，然后沉声道：“走，我们速速离开小镇。”
  然后赶紧回去提醒周楸，一定要远离那个吃了熊心豹子胆的道士，还有那个背剑少年，也要远离才好。
  不知为何，少女却是心中空落落的。
  那两个才见面没多久的怪人，虽说都没个正行，却也言语有趣。比如中途在一条河边歇脚时，背剑少年掸去泥土，嚼着草根，看着河水发呆，那个陆道长便说天不生无用之人，地不长无名之草。见无人捧场，道士便转头主动与她搭话，问她晓不晓得为何一个人的左耳听力要比右耳更好，又何谓面朝黄土背朝天……她没有理睬，道士便自顾自解释说是天地间有阴阳两气，天清地浊，地之秽者多生物，而左耳属阳，故而天听敏锐，右耳属阴，地听更好，此外男女有别……说到这里，年轻道士笑着指了指河水，说了些让从不怕鬼的倪清偏偏都觉得毛骨悚然的言语，说河内若是有漂浮溺死的尸体，哪怕被水浸泡得面目全非了，岸边人依旧一眼就可以辨认出男女，男子以面为阴、后背为阳，故而尸体漂浮在水，定然是面朝水底背朝天的，此事亦是我们人在冥冥之中法天象地的一种端倪迹象，毕竟万灵之首不是白叫的说法……
  小院那边，周楸将戚颂送到巷弄拐角处，老人轻轻拍打着腹部，笑道：“既然目的都是一致的，为何不干脆与我们联手？”
  周楸摇头道：“两回事。”
  老人叹了口气，“即便是为报私仇，只要周姑娘愿意与青杏国柳氏泄露身份，何愁合欢山不肯交出那头为蛮荒大帐通风报信的妖物？”
  周楸淡然道：“没有证据。”
  戚颂暗示道：“证据？只要那头妖物落在周姑娘手上，不就有了？”
  周楸笑了笑，“依边军例，为了一己之私，滥用公器，按律当斩。”
  戚颂见她心意已决，只得作罢，犹豫了一下，说道：“院内那两位，来历不明，你们还是要小心些。”
  回到小院，周楸看着那个坐回原位揉着腰杆的年轻道士，还在那边嘴硬，“周姑娘，别看你陆哥瞧着身体羸弱，骨架子不够龙精虎猛，病病殃殃且活着呢。这就是道心坚韧魂魄定的‘神在’之天大好处了。只要周姑娘不嫌弃，贫道马上传授给周姑娘一门导引术，莫说是夜间打雷便会心悸，哪怕是白昼行走在阳光底下都无妨，来，容贫道先给周姑娘看个手相，贫道所学驳杂，需要对症下药才能事半功倍……”
  周楸摆摆手，“陆道长好意心领了，陈公子，别怪我下逐客令。”
  陈平安说道：“拿人钱财替人消灾，那几颗小暑钱，就当是陆道长为周姑娘排忧解难的报酬了。”
  陆沉停下揉腰的动作，“啥？”
  陈平安说道：“合欢山两府赵浮阳，虞醇脂，他们可曾勾结蛮荒妖族？还有青杏国柳氏是否知情瞒报？别跟我说什么证据不证据，你跟刘标长，只需心中有个猜测即可。”
  周楸内心一震，眯起眼，缓缓道：“你到底是谁？！”
  她方才与戚颂的对话，距离宅子颇远，何况一个龙门境练气士，一个金身境武夫，岂是院内两人可以随便听见的？
  年轻道长委屈道：“‘你们’，周姑娘，你少了个们字。贫道亦是一条铁骨铮铮的英雄好汉呢！生平最是看不惯不平事。”
  陈平安看了眼陆沉，“见钱办事。”
  陆沉放下酒碗，打了个酒嗝，先是嘀嘀咕咕，似与人窃窃私语，然后道士抖了抖袖子。
  无奈也是无奈，只是见钱办事，都不是拿钱办事啊。
  谁让贫道与陈山主是一见面就可饮酒的挚友亲朋呢。
  周楸缩手在袖，惊疑不定，这个穷酸道士，是在装神弄鬼作妖吗？只是意义何在？
  片刻之后，巷子那边便凭空出现一个扎丸子发髻的年轻女子，身材修长，露出高高的额头，她望向院内背剑少年，笑道：“师父。”
第一千零一十七章 又与谁问梅花消息
  故地重游，物是人非，前尘往事，恍如一梦中。
  书简湖，素鳞岛。
  原本在闭关的岛主田湖君悄然出关，在山巅一座阁楼内摆下酒席，与一个儒衫纶巾的青年修士相对而坐。
  田湖君脸色微白，甚至不敢说几句寒暄言语，就像是一个自知顽劣的学塾蒙童在聆听师长教诲。
  青年收起思绪，微笑道：“秦师兄还是这么忙吗？”
  既然对方是一种疑问语气，田湖君就迅速小心酝酿措辞一番，颤声答道：“秦傕与坠鸢山赵浮阳是旧识，我与合欢山粉丸府虞醇脂也不算陌生，一百多年前虞醇脂曾经来过青峡岛，师尊是让我代为待客的，前些年虞醇脂的儿子虞阵，也曾悄悄游历书简湖，拜访过我这座素鳞岛，所以这次合欢山招亲，秦傕不好推脱，就单独赶去赴宴了，我需要闭关，也不愿与那合欢山扯上关系，便婉拒了邀请，合欢山酒宴就在今夜举办。”
  该回答的，一五一十照实说，只是田湖君绝不多说多余话，就怕画蛇添足，横生枝节。
  比如那合欢山，如今自称什么小书简湖。田湖君敢多说一个字？
  她一时间心中恨极了那个虞醇脂，好死不死的，怎么就认识了这么一号婆姨。
  青年喝了一口酒，是他登岛之前专程从池水城那边买来的乌啼酒，调侃道：“一百多年前？前些年？好像田师姐说话还是这般含糊不清。”
  田湖君霎时间脸色雪白，赶忙报出两个准确数字。
  青年抬起手掌，用手心擦了擦嘴鼻，随意道：“师姐不用这么紧张，号称小书简湖而已，又不是真的书简湖，何况真的书简湖又如何，如今不就在师姐与我的屁股底下。”
  昔年泥瓶巷的鼻涕虫，如今的白帝城顾璨。
  多年前离开书简湖，如今刚刚从蛮荒天下返回宝瓶洲。
  顾璨没来由问道：“师父没答应刘老成继任真境宗的第四任宗主，是有自己开宗立派的野心，还是在怕什么，躲什么吗？”
  田湖君心口好似遭受一记重锤，几乎要喘不过气来，怪就怪上次师父带她一起去拜访章靥，她听了些不该听的。
  否则顾璨的这个问题，她便不用假装不知道了。
  “师姐又没做什么亏心事，何必如此紧张，此地无银三百两么，我要不是清楚师姐的为人，就要对师姐疑神疑鬼了。”
  顾璨放下酒杯，站起身，凭栏而立，“桌上的一对花神杯，就当是预祝师姐闭关成功、将来跻身元婴的贺礼，不是仿造赝品。”
  田湖君跟着起身。
  顾璨说道：“曾掖跟黄鹂岛的吕采桑差不多，可能不能算是什么朋友，但是他们比起田师姐和秦师兄你们几个，在我心里，还是不太一样的。以后五岛派那边，田师姐记得多多照拂，成了元婴地仙后，在未来百年数百年修行路上，帮曾掖做一两件雪中送炭的事情，至于锦上添花就算了，我不想因为这种事情欠师姐的人情。届时曾掖身边，自然会有人提醒田师姐出手相助，帮着五岛派渡过难关，所以师姐不用费心思考虑何时出手、如何出手了。”
  田湖君非但没有心情沉重，反而松了口气，轻声道：“责无旁贷，我必定全力以赴。”
  顾璨微笑道：“田师姐还是老样子，说着斩钉截铁的话，做着轻如鸿毛的事。”
  田湖君头皮发麻。
  顾璨说道：“但是比我强。”
  这次在蛮荒天下那边脱困，他去了趟某座渡口，见到了那个已经贵为大骊藩王的宋搬柴，只是作为同一条巷子的多年邻居，如今再见面，反而好像没啥意思了，还不如年幼时那么隔着一扇门骂来骂去有趣。
  顾璨突然伸出手背，轻轻抵住心口，整张英俊脸庞都扭曲起来，没来由嘀咕一句，骂了句干他娘的曹慈师父。
  因为跟那个已经神到一层的曹慈干了一架，结果输得凄惨无比。
  顾璨遥遥望向那座昔年作为刘老成道场所在的岛屿。
  宫柳岛如今是真境宗祖师堂所在。
  现任宗主刘老成，仙人境，而且他还是宝瓶洲两千多年来的第一位上五境野修，一洲公认是有大气运在身的。
  首席供奉刘志茂，道号“截江”，玉璞境。掌律祖师李芙蕖，如今的真境宗靠前几张座椅，就只有这位元婴境女修，曾是玉圭宗谱牒修士出身。
  如今整座水域广袤的书简湖，几乎都是这个玉圭宗下宗的私家地界。
  之所以是“几乎”，因为其中有五座岛屿，自立门派，不归真境宗管辖，所以就显得尤其扎眼了。
  顾璨转头望向别处，曾掖和马笃宜如今就在那边修行。
  姜尚真在担任真境宗宗主之际，曾经未经祖师堂审议，更没有通知上宗，他就私自与大骊朝廷做了笔见不得光的买卖，将书简湖白旄岛在内的五座岛屿，用一个极低的价格，“卖”给了落魄山，礼部秘密记录在册，交割地契，真要追究不起来，漏洞极多，因为这份契约，既没有山主陈平安的签名花押，真境宗和玉圭宗也都被蒙在鼓里，直接就生米煮成熟饭了。
  因为姜尚真一边用真境宗宗主的身份，一边用上了落魄山首席供奉周肥的身份，就像是将五座岛屿，左手倒卖给了右手。
  当年在落魄山那边，朱敛得知此事，就忍不住赞叹一句，周首席好风骚的手笔，叹为观止，必须叹为观止。
  当然这笔神仙钱，还是姜尚真自掏腰包，反正就只有一百颗谷雨钱而已。
  当初真境宗和大骊朝廷都并未对外公开此事，之后这五座岛屿，一直挂在书简湖本土鬼修曾掖的名下。
  后来玉圭宗那边察觉到不对劲，本打算小题大做，把姜尚真这个中饱私囊的狗东西，牵回神篆峰祖师堂再喷他一脸唾沫星子。
  结果姜尚真回到宗门的第一场议事，还轮不到谁来兴师问罪，荀渊就辞任宗主，由姜尚真接任，而非九弈峰峰主韦滢，故而这件事就不了了之，之后大战一起，蛮荒妖族围攻玉圭宗，就更顾不得这种芝麻小事了。
  只不过这么多年过去了，落魄山一直没有收取这块“飞地”，似乎有意让曾掖据此开山立派，就这么自立门户好了。
  其实这是有一定隐患的，一旦玉圭宗和韦滢追究起来，拉上大骊朝廷三方一起打官司，真境宗极有可能就收回这五座岛屿了。
  毕竟姜尚真如今除了一个姜氏家主的身份，在上下两宗好像已经是个彻头彻尾的白丁了。
  其实真境宗祖师堂里边的四十余把交椅，真正属于上宗出身的谱牒修士，人数很少，只占了不到两成。
  即便如此，真境宗从无镇不住场子的隐患，毕竟前后三任宗主，姜尚真，韦滢，刘老成，单凭一人，就足够震慑群雄了。
  五岛派，如今有小两百号记录在册的谱牒修士，几乎都是鬼道修士和阴灵鬼物，不过若是有人在别处，施展望气手段，就会发现这几个岛屿，并无浓重的污秽煞气，反而颇为清灵。
  祖师堂内，只悬挂着一幅画像，却不是开山祖师曾掖的挂像，而是一位面容清瘦的青衫书生，头别玉簪，双手负后，神色和煦。
  在这五岛派，章靥有个记名客卿的身份，他的琅嬛派算是与五岛派结盟了。
  至于五岛派这个土得掉渣的帮派名字，也一直饱受诟病，马笃宜为此没少跟曾掖抱怨，只是更改门派名字，事关重大，需要跟大骊朝廷打交道，得去大骊京城礼部，报备、勘验、审定，流程繁琐，马笃宜是个窝里横，她又是鬼物，哪敢去大骊京城见什么世面，上次去拜访陈先生那个位于旧龙州的落魄山，就已经是马笃宜的极限了，那还是因为当时她与曾掖跟在顾璨身边的缘故。
  女鬼马笃宜，作为五岛派的二把手，她这么多年始终住在那张狐皮符箓里边，不愿意挪窝。她对于修行破境一事，没野心，无志向，反而只对花小钱赚大钱的包袱斋一事，最感兴趣。
  她还是云鸠岛的岛主，岛屿名称，出自“云鸠拖雨”的典故。
  顾璨冷不丁问道：“招亲酒宴就在今夜？”
  田湖君点头道：“没有记错，就在今夜。”
  顾璨打趣道：“是最小的那个赵胭，还是三姑娘虞游移？如果我没记错的话，她与那坠鸢山祠的山神娘娘好像有一腿？”
  田湖君茫然摇头，“正是虞游移要出嫁，只是我并不曾听说这些合欢山隐私，秦傕只说女婿人选其实内定了，是宝瓶洲南边密云国境内，那座百花湖一位水府的府君幼子。”
  说到这里，田湖君才猛然间想起桌上的那两只花神杯。
  果不其然，顾璨是什么都知道的。
  密云国是一处水乡泽国，境内有巨湖，名为百花湖，此湖名字听着温柔，却是一个水性极烈、极云诡波谲的广袤水域，别称葫芦湖，只因为在于大小两湖衔接处如束腰，恰好形若一只葫芦，在这条“腰肢”水道的中央地界，建造有一座庙食千秋香火的龙王庙，前殿供奉有一位元将军，用以定波镇水，庇护一方风调雨顺，因为湖上至少有半年是大雾、雨水天气，路过龙王庙这片水域，水路渺茫，时常是伸手不见五指的漆黑一片，在那大风大浪的时节，早年龙王庙的庙祝，就会赶紧亮起灯光，敲响钟鼓，船只就可以循着光亮和声响，安稳靠岸，等到风波平定再继续起航。因为护土、镇水有功，历史上密云国各朝各代的皇帝君主，屡次为龙王庙内两尊将军不断加封、追赠赐号，最终一个封王、一个封伯。
  只是前些年不知为何庙内供奉的龙王爷神像无故倒塌了，前殿供奉和主殿内陪祀的两位“将军”也不知所踪，然后就被一头在大战中劫后余生的水中精怪给占据了庙宇，短短十数年，不知多少官商大船在此翻船沉水，如今只要路过那处葫芦口水道，当地船夫和过往旅客、商贾，都要面朝旧龙王庙方向焚香烧纸，祭祀牛羊，并且燃放爆竹，以此祈求行船时的顺风顺水。
  顾璨笑道：“风水轮流转，好好一座百花湖，反而不如我们书简湖了。”
  田湖君眼观鼻鼻观心，一言不发。
  顾璨说道：“还是羡慕曾掖这种人，稀里糊涂成将相，懵懵懂懂做公卿。大概这就叫傻人有傻福？”
  田湖君犹豫了一下，说了句肺腑之言，“确实令人羡慕。”
  顾璨说道：“你要是想要脱离真境宗和青峡岛的谱牒，我可以帮忙。”
  田湖君心中天人交战一番，最后还是摇头，实在是不敢与顾璨牵扯太多，不如求个安稳，跻身元婴。
  顾璨笑道：“那就算了，我那师姑韩俏色，原本想要让我帮她找个嫡传弟子，我觉得师姐你是最佳人选。”
  田湖君欲言又止，终于还是默不作声。
  天气回暖，春日融融，景煦禽响，一好百般宜。
  马笃宜怀捧着几只长条木盒，背着个包裹，她来到云鸠岛岸边渡口，准备乘船去趟祖山枯骨岛和藩属心肠岛。
  如今书简湖规矩多如牛毛，以至于谱牒修士必须人手一本册子，时常翻阅，才能不违例不犯禁，比如就连修士御风都有条条框框的讲究，路线设置，不同身份的修士就有不同的道路，真境宗都给了明文规定，这就是宗门的厉害之处了。
  五岛派是自家地盘，没有这些限制，只不过相较御风，马笃宜更喜欢乘船慢悠悠泛湖。
  云鸠岛几乎都是女修，撑船的是位老妪，瞧着瘦弱，气力却是不小，笑道：“岛主，又有收获了？”
  马笃宜玩笑道：“是挣是赔，得看运气，如果捡漏了，回来时你就有赏钱，如果亏了，就从你每月俸禄里边扣。”
  她刚收了几幅字画和几本花鸟画册，打算让两个行家帮忙掌眼，辨认真伪。
  老妪笑道：“岛主真是个会过日子的，持家有道，就是不知道将来哪个男人，能如此好福气，可以迎娶岛主。”
  马笃宜笑得花枝招展，“不管是亏是挣，都有赏！”
  五岛派的“祖山”枯骨岛那边，有个客卿，是马笃宜早年从路边“捡来”的一头鬼物，衣衫褴褛，但是瞧着气态雍容，满身穷酸气遮掩不住那份骨子里的贵气，名为邓麟炯，不善言辞，性情懦弱，但是精通鉴赏，有句口头禅，这东西，不太对。
  至于怎么就不对了，邓麟炯也说不出个所以然，不像袁埆那样能够清楚说出个三五六来，不过经过等麟炯掌眼的古董，他说不对的，事实证明，确实就是赝品、高仿。
  时日一久，起先横竖看邓麟炯不顺眼的袁埆，也就从最早的口服心不服，变成心悦诚服了。
  白昼风和日丽，夜幕风月同天，在此人鬼共处，关系融洽，世外桃源一般。
  曾掖如今已经是书简湖地界一个极富传奇色彩的修士。
  不是他修行资质如何出类拔萃，毕竟尚未结丹，而是曾掖的运道实在太好。
  当年那个天生体质特殊的少年，被章靥相中，带着离开茅月岛，本该注定丧命于师门的少年，得以转去青峡岛，再被账房先生陈平安、后来的年轻隐官选中，担任帮手，双方在山门那边相邻而居，后来陈平安离开书简湖，曾掖就又跟在顾璨身边，再等到顾璨离乡远游别洲，最终成为白帝城郑居中的嫡传弟子，而顾璨临行之前，又“借”给曾掖一块大骊刑部颁发的太平无事牌。
  曾掖是很后面才知道顾璨手段通天，竟然直接将这块无事牌的所有者，直接变成了他曾掖。
  章靥就对此佩服不已，一来大骊给出的太平无事牌，公认比宗门谱牒身份还要值钱，后者只能当护身符，前者却是免死金牌，再者顾璨竟然能够将无事牌转移给曾掖，此举难度极大，这可不是买卖地产、交割地契那么简单的事情。
  然后就是曾掖曾经在枯骨岛上独自散步时，无意间在地上捡到一部秘籍，在序文书页上，写有一句谶语，“五百年后姓曾之人有缘得之。”
  可惜这行字，却是墨迹都还没干的那种，真是骗鬼了。
  当然还是姜尚真的手笔。
  这部秘籍，来历确实不简单，算是姜尚真都比较看重的一部秘书灵笈，能够让姜尚真都觉得值钱的道书，珍稀程度，可想而知。
  最早是姜氏先祖得自云窟福地的遗物，因为只有鬼修才能研习此书，门槛高，对鬼修资质根骨要求极高，所以一直比较鸡肋，否则也无法拥有“可以为鬼道中别开一法门”的美誉。但是这本秘籍再鸡肋，可天下鬼修到底不少，尤其是那些行踪鬼祟却个个肥得流油的得道鬼仙，姜尚真若是真想挣钱，根本不愁卖。
  侥幸离开茅月岛，给青峡岛陈账房担任书童，顾璨赠送无事牌，得到一部品秩极高的鬼道秘籍，坐拥五座岛屿凭此开山立派。
  短短不到三十年，接连发生这五件事，使得曾掖成为一座门派的掌门和开山祖师。
  前不久来了位女鬼，刚刚加入五岛派，名为瞿塘，姿容艳丽，洞府境。
  五岛派是小门派，中五境修士，寥寥无几，所以她加入谱牒后，就顺势升迁祖师堂供奉。
  世间鬼物想要作白日游荡，除非修道有成，或是依凭某些可以遮挡烈日、天地间自行流转罡气的庇护灵器，否则下场凄惨，轻则消磨道行，重则魂飞魄散。只是其中又有些修道小成的鬼物，不得不在白昼烈日下，跋山涉水，此举类似“走水”，山泽水族走水，是为了化蛟，这类鬼物则是为了躲避某些冥冥之中的刀兵劫数，它们必须离开原先的“阴宅”，否则就会引来诸多出乎意料的灾殃，可能是天上打个雷，劈下几道闪电，它们就烟消云散了，数百年辛苦修行，付诸流水。这就需要它们寻求一张护身符，作为行走阳间的通关文牒，最佳人选，往往是那种文气充沛的读书人，若是能够找到一个风水书上所谓命理富贵的“碧纱中人”，更是运气。
  至于武运强盛之辈，免了，那是飞蛾扑火，武夫拳意重，阳气就多，鬼物避之不及，怎会主动靠上去自寻死路。
  之前瞿塘离开一栋荒废多年的市井鬼宅，她就是躲在伞内，想要跟随书生一起过河，试图躲过河神和附近城隍爷的耳目，借机躲过一劫，结果渡河之前，遇到了一位看破身份的青衫仙师，有惊无险，对方似乎存心试探，并未真正如何刁难她，反而送给她一摞黄玺符箓，还告诉她过河之后，可以去书简湖寻找一个叫曾掖的修士。
  五座岛屿中最大的一座心肠岛，据说是一位书简湖得道大妖的兵解遗蜕，洞窟数量众多，道路盘旋曲折，宛如一座地下迷宫。
  只是听着比较渗人，其实是块山清水秀之地。
  袁埆，心肠岛的现任岛主，是当年死在顾璨手上的众多书简湖修士之一，只是袁埆天生性情散淡，死后对顾璨怨念没那么大，这么多年，一直跟在曾掖和马笃宜身边，他当初跟陈平安和顾璨都很熟悉，每次外出，袁埆就经常陪着马笃宜一起当包袱斋，低价购买古董字画，帮忙鉴定真伪、估算价格，捡了不少的漏。袁埆作为五岛派为数不多的功勋元老之一，如今担任供奉，身份有点类似狗头军师，道场就在心肠岛一座匾额“肝胆相照”的洞窟内，马笃宜吃肉他喝汤，也攒下一份不薄的家底了，收了几个孤魂野鬼的少年少女当门生弟子。
  马笃宜没有想到袁埆和邓麟炯竟然待在一起，正在对弈，曾掖这个臭棋篓子在旁观战。
  一旁还有那个瞿塘在煮茶，玉簪螺髻，略施脂粉，闲碾凤团茶饼，真是个大美人。
  马笃宜打开包裹，将刚刚低价收来的宝贝都摆在桌上，也不着急让两位高人帮忙掌眼，她自己搬了条椅子过来，一本正经道：“瞿塘啊，陈先生肯定是看上你了，我见犹怜嘛，别说是男人，我瞧着都要喜欢，陈先生最是怜香惜玉了。  ”
  曾掖没好气道：“别乱说！陈先生岂会如此行事，以后不要开这种玩笑，轻薄了瞿姑娘。”
  瞿塘笑道：“曾掌门，只要那位陈先生听了不介意，我是无所谓的。”
  马笃宜朝瞿塘竖起大拇指，再转头看向那个曾掖，啧啧道：“曾掌门啊曾掌门，跟着陈先生那么多年，屁本事没学着，就是这一身酸儒气，倒是学了个七七八八。”
  曾掖笑道：“能学一点都是好的。”
  瞿塘好奇问道：“陈先生是一位驻颜有术的得道之士吗？山上道龄有几个甲子了？”
  她是与世无争的性子，到了这边就深居简出，也没什么朋友，何况如今的五岛派鬼物，都喜欢各自修行，相互间几乎不会串门。
  袁埆与邓麟炯对视一眼，都有点羡慕这个瞿塘。
  她可是那位年轻隐官亲自引荐而来的修士。
  只不过她好像至今还被蒙在鼓里，不晓得“陈先生”的真实身份，曾掌门与马岛主，默契地故意隐瞒了此事。
  袁埆出身一个南边小国的地方世族豪门，是公认的少年神童，担任国史院检阅官时才十六岁，后来升迁为应奉翰林文字，编修前朝史书，在朝为官四十余年，朝廷制册诰令、一国勋臣碑铭，多出其手。
  袁埆生前喜好清谈，注重道德学问，在地方为官时，鄙弃刑狱缉捕、金谷钱粮、簿书户口等讲究务实的事功吏事。
  袁氏家族藏书极丰，曾经号称甲于一国东南，袁埆又亲自搜书万卷，新建书楼“清言居”，曾为家藏孤本善本、和名贵字画编写了两本目录书籍，是不是收藏大家，有个很重要的标志，就是家族收藏是否可以光凭条目就编撰成书。只是袁埆离乡修道之后，在书简湖失去了自由身，书信不通，再无法照拂家族，才两代人，家族便败落不堪，家藏保管不善，不是被不孝子孙典当贱卖，就是被奸猾仆人窃去或转卖，婢妾所毁者过半。前些年袁埆去过一趟故国家乡，睹物伤情而已。
  因为曾掖与陈平安和顾璨的那层关系，有人撑腰，又有一座落魄山作为靠山，故而五岛派修士在如今有了翻天覆地变化的书简湖，大体上还是比较惬意的，比起那些尚未录入谱牒的真境宗外门杂役弟子，五岛派不说高人一等，至少不会低人一头。
  至于马笃宜为何始终不愿恢复真实面容，她极为豁达，只说那苏子有言，此身如传舍。既然道理如此，那么计较这个作甚。
  曾掖突然说道：“马笃宜，我准备去一趟大骊京城。”
  马笃宜问道：“你想好新名字了，要亲自去礼部报备？还是背着我与陈先生有书信往来？”
  曾掖摇头道：“哪里好意思拿这种小事去麻烦陈先生，就是想要出门散散心。”
  原来陈先生之前寄来一封信，让曾掖有空可以去京城那边游历，长长见识，信上还介绍了一位老仙师给他认识，说老元婴刘袈是那条巷子的看门人，曾掖只需在那巷口停步，自报身份，就说与陈平安是熟识，还可以让那个出身天水赵氏的少年赵端明，带着曾掖一起游历京城，都说是他陈平安的意思即可。
  所以曾掖就想要依循陈先生的建议，走一趟大骊京城。
  马笃宜怒道：“小事，怎么就是小事了？！”
  曾掖笑道：“门派名称，过得去就行了。”
  夜幕中。
  一处四面皆是湖水的古老祠庙，山门前有条蜿蜒而上的狭窄石梯。
  年轻道士坐在台阶上，山门口那边，岛屿山脚临水处，趴着一头驮碑的石刻癞头鼋，背上驮着一块重达万斤的大石碑，刻有一篇行云布雨的道书。
  此地曾是某条真龙诸多行祠之一，她昔年在此落脚次数不多，却是极少保存下来的痕迹之一了。
  投玺在额，螭角微玷。
  陆沉叹了口气，云水共悠悠，吹来飘去都是个心上秋。
  望向那头大鼋，陆沉笑道：“别在那边装睡了，说说看，怎么逃过一劫的，那朱厌怎么就没一棍子敲下来？”
  驮碑石鼋竟然活了过来，扭转脖颈，看着那个头戴莲花冠的道士，老鼋好像极为心虚，沙哑开口道：“当年确有一劫临头，我便跟绯妃和朱厌说了，自己与陆掌教是旧识，谨遵法旨，奉命在此看守百花湖祠庙，顺便修炼道术，参悟背上天书，迟早有一天要去白玉京谒见陆掌教的，要是他们胆敢在此造次，小心陆掌教动怒，小的不敢隐瞒，大致就是这般措辞。那两头王座大妖闻言便放过小的了，连带着百花湖都一并保住了，都是沾光，沾陆掌教的光。”
  陆沉啧啧道：“你说话很嚣张啊，他们还真信啊？”
  大鼋以头点地，闷声道：“侥幸侥幸，托陆掌教的福。”
  陆沉一挥袖子，出现一幅好似工笔的仕女图画卷，正是那位吕姓女子武夫的身姿，说道：“贫道记性不太好，如今又不方便频繁算卦，你帮忙瞅瞅，是不是她身边诸多宫女之一？”
  大鼋顿时双眼金光熠熠，定睛一看，点头道：“是了是了。模样变化不小，气性却是变化不大，尤其是那双眼眸，错不了。”
  陆沉打散画卷，笑道：“老伙计，难得见次面，要诉苦就抓点紧。”
  “恳请陆掌教，发发善心，帮忙移走石碑。”
  大鼋小心翼翼道：“求转人身。”
  陆沉伸手挡在耳边，“啥，风太大，听不真切，说大声点，没事相求，好的好的，再见。”
  等到那个陆掌教离开岛屿，重新扭头朝向湖面的大鼋，过了足足一个时辰，才呸了一声。
  又过了约莫半个时辰，大鼋心湖之中，便响起陆掌教的笑声，“修士只多浮躁气，便不是凝道之器。”
  大鼋倒是也没有如何惶恐，陆掌教有一点好，气量大，骂他几句，不算什么。
  与此同时，石碑上的道书文字如秋叶簌簌而落，片刻之后，石碑依旧在大鼋背上，但是那篇石刻道书已经无。
  老鼋随之凝为人身，满身水运道气盎然，手托一块袖珍石碑作本命宝物，高高抬起手臂，往一处湖底水府狠狠砸去，慢吞吞道：“就我这暴脾气，能忍你们？！”
  合欢山，山脚丰乐镇。
  在一条巷弄内，刘铁与少女走在前边，吕默走在后方，离着他们约莫五六步远。
  她只觉得眼前一花，眼前出现那个年轻道士的模糊身形，面带微笑
  ，朝她轻轻呼出一口气。
  风过吹沙一般，根本来不及反应过来的吕默，一位五境武夫瓶颈的女子小宗师，只是被道士呵了一口气，便瞬间血肉消融，筋骨悉数化作无数粒金色星光，朝墙壁一侧飘散而尽。
  刘铁走出两步后，猛然间转头。
  因为本该发出均匀且细微脚步声的吕默，她那边竟然失去了声响。
  刘铁松了口气，吕默犹在小巷中，只是她好像有点心不在焉。
  吕默晃了晃脑袋，自己好像莫名其妙打了个盹？可总觉得好像错过了什么。
  女子却浑然不知，自己在那道士一口真气吹拂四肢百骸过后，她等于死去活来了一遭。
  就此洗心革面，脱胎换骨，此生原本只有六境武夫成就的吕默，便如被重塑根骨一般，有了一副金枝玉叶的仙骨。
  整个合欢山地界，也无人能够发现一幅奇异画面。
  金仙庵道士孜孜不倦追求的证道征兆，便是作为筋之余的指甲处，显化出一条长不过尺余的金蛇。
  在这条山脚巷弄中，骤然间亮起一条极其纤细的金色长线，有一尾赤金小蛇倏忽升空，在夜幕中拖拽极长，何止千里？
  刹那之间，那条金线就与神诰宗一座道观内的道童牵引在一起。
  吕默一侧肩头，与那道童的手腕之上，先后绽放出一朵金色的莲花。
  神诰宗天君祁真，蓦然睁开眼睛，起身后一步缩地山河，看着山腰道观内那条渐渐消散的金色长线，此谓道缘。
  起始之处，好像是青杏国边境的那座合欢山？
  祁真都没敢掐诀心算，只是惊讶万分，难道陆掌教重返浩然了？
  只是为何要去那么个弹丸之地？
  小镇陋巷内，年轻道士双手笼袖，斜靠墙壁，打了个哈欠，微笑道：“还你三千年前本来面目。”
  书简湖，一叶扁舟随波起伏。
  有人在此停舟，淡淡风烟笼水，晚来泛舟垂钓，天边与湖面，上下是新月。
  除了一个垂钓的老人，船头还坐着个极其俊美的少年，身材纤弱，面容阴柔，一身白衣，并未持竿，就只是作陪赏景。
  少年问道：“章前辈，听说这里曾经有座横波岛？”
  老人点头道：“你倒是书简湖难得一见的读书种子，听说最近几年，你在偷偷编撰书简湖地方志和年谱？”
  少年嗯了一声，“闲着没事，自娱自乐。”
  老人一个猛然提竿，将一尾淡金色鲤鱼拽在手中，丢入鱼篓中。
  少年问道：“章前辈，能不能与你问个问题。”
  只是一个简单问题，老人却像是听到了个天大的笑话，先是忍不住笑出声，继而放声大笑起来，好久才收敛笑意，歉意道：“吕岛主，对不住。”
  被敬称为吕岛主的少年疑惑道：“章前辈为何发笑？”
  老人看着月色如银的湖面，说道：“如果我没有记错的话，吕岛主是顾璨来到书简湖之前的上任混世魔王，仗着有个有随时可能跻身元婴境的岛主师兄，横行无忌，无法无天，不料如今顾璨去了白帝城，你吕采桑也接管了黄鹂岛，甚至还编起了地方志，搁在当年，你们几个，开口说话之前，哪里会与我章靥问一句，能否问个问题？估计打死谁之前，都懒得废话半句吧？”
  吕采桑闻言并未动怒，反而点点头，“差不多。生杀予夺，单凭喜好。那会儿的书简湖，是没什么规矩。”
  老人感慨道：“曾经的书简湖，跟蛮荒天下很像，唯一的规矩就是没有规矩。”
  这个垂钓老人，曾经是青峡岛的元老人物，最早追随截江真君刘志茂，一起打拼，杀出一条血路，章靥辅佐后者成为短暂的书简湖君主，后来先是刘老成重返宫柳岛，再是大骊铁骑南下，最终真境宗入主书简湖，章靥便跟着换了个身份，出人意料地脱离青峡岛，摇身一变，成为了琅嬛派掌门，只是在书简湖周边地界，琅嬛派属于那种根本不入流的山上门派，不像吕采桑所在的黄鹂岛，在真境宗拥有一张祖师堂座椅。
  吕采桑继续问道：“章前辈为何不继续跟着刘首席？”
  刘志茂，如今是真境宗的首席供奉，这几年，有个小道消息，传得有鼻子有眼睛，现任宗主刘老成有过打算，希望玉璞境刘志茂能够接任宗主职位，好像刘志茂拒绝了。以章靥跟刘志茂的交情，又是公认的左膀右臂，刘志茂在真境宗位高权重，章靥只要顺势进入真境宗，跟着鸡犬升天，是再正常不过的事情，在真境宗捞个一官半职，易如反掌，说不定都能够为他破个例，即便不是金丹地仙，也可以成为一座宗门的祖师堂成员，即便座椅再靠近大门，可是门内门外，就是天壤之别。
  章靥笑道：“人各有志。”
  章靥笑道：“你们这些个当年的书简湖十豪杰，短短二十年，各自机遇，我们这些老东西的几个甲子光阴，好像都比不上你们，都快可以编撰成一部既情节曲折又险象环生、还不缺香艳的志怪了，被书商版刻刊印出售后，相信销量肯定不会差的。”
  吕采桑摇头说道：“所谓的十豪杰，其实一直只有九个。”
  昔年由顾璨牵头，他们九人在书简湖呼风唤雨。
  吕采桑的师兄仲肃，是黄鹂岛上任岛主，师兄弟其实差了五百多年的道龄，仲肃在十几年前成功跻身元婴，出关没多久，就又开始闭关，所以每逢真境宗祖师堂议事，往往是继任岛主的师弟吕采桑代劳。因为吕采桑是黄鹂岛开山祖师的关门弟子，故而仲肃对吕采桑极为器重和宠溺，既是师弟，又像是嫡传，还是当半个儿子养的。
  就像黄鹤曾经开过个玩笑，让吕采桑涂抹脂粉，再往怀里揣俩大馒头，就要比女人更美人了，然后给顾璨当那帮开襟小娘的班首都没问题。
  吕采桑已经是龙门境瓶颈，即将结丹，所以这次外出，就是闭关之前的最后一次散心。
  刘志茂的二弟子田湖君，因为师兄被顾璨打死的关系，她便顺势成为了刘志茂的首徒，以及顾璨的大师姐。只是这些年田湖君几乎就没有怎么露面，好歹是个金丹地仙，反而不如她那两个尚未结丹的师弟秦傕和晁辙那么引人注目。
  池水城少城主范彦，那?
  ??儿公认的傻子，结果反而是城府最深的一个聪明人，如今已经在大骊中部陪都的刑部衙门，任职“行走”了。
  曾经的落难皇子，韩靖灵成为了石毫国皇帝，黄鹤成了石毫国的权臣，父子二人共同把持朝政，最早投靠大骊，唯大骊宋氏马首是瞻。鼓鸣岛少岛主元袁，投了个旁人羡慕不来的好胎，爹娘皆是金丹，所以鼓鸣岛在真境宗祖师堂得以拥有两把交椅，可惜元袁自身修行资质一般，至今才是观海境，前些年得了一大笔神仙钱，跑出去做买卖了，据说前后被坑了两次，两手空空回家，去年末就又钱包鼓鼓出门闯荡了，好像跟大骊京城一拨纨绔混得很熟，称兄道弟，成为了菖蒲河酒楼的常客，结识的朋友，多是那种一见面就说可以带兄弟挣大钱的官宦子弟。
  章靥转头看了眼吕采桑，打趣道：“年少得志，修行顺遂，何必愁眉不展？”
  吕采桑轻声道：“总觉得是风雨欲来，却未雨绸缪不得。”
  章靥点头赞赏道：“你能这么想，就是真正修道有成了。”
  吕采桑咧嘴一笑。
  章靥突然问道：“不如来我们琅嬛派当个客卿？”
  吕采桑扯了扯嘴角，刚要拒绝，有人拍了拍他的肩膀，笑道：“我觉得章先生的提议很不错，可以答应下来。”
  黄鹂岛。
  碧天如练，光摇北斗阑干。
  一位老者，道人装束，斋罢凭栏，湖光山色，千里秋毫一望中。
  金光熠熠，却非身上那件法袍带来的异象，而是满身道气流淌的缘故。
  老者身边气机涟漪微动，凭空出现一人，此人无视岛屿的山水禁制，伸手摩挲碧玉栏杆。
  老人头也不转，嗤笑道：“刘真君，稀客。”
  刘志茂抱拳笑道：“恕罪恕罪，不请自来，打搅载阳道友的清修了。”
  早年青峡岛跟黄鹂岛就不太对付，一个道号截江真君，精通水法，一个自号载阳真人，修行火法。
  仲肃扯了扯嘴角，“刘真君知道就好。”
  “黄鹂颜色已可爱，添得叶底三五声。”
  刘志茂轻轻拍打栏杆，轻声道：“确实是个好到不能再好的地方了，既养眼又养耳，前者容易后者难，所以当年我就想兼并黄鹂岛，只是碍于载阳真人火法精湛，虽有胜算，也是惨胜，实在不愿你我双方鹬蚌相争，被宫柳岛渔翁得利。”
  仲肃笑道：“水君府吴先生前脚才走，刘真君后脚就来，怎么，是得了刘老成的授意，让真君敲打我来了？”
  书简湖首任湖君，夏繁，鬼物，是战场英灵出身，曾是大骊边军斥候，战功累累。
  而那位湖君水府的谋主吴观棋，极有可能是大骊谍子出身。黄鹂岛这边，是吴观棋上岛做客，此人对吕采桑赞不绝口，言语之中，暗示仲肃这个当师兄的，不妨为小师弟长远谋划一条新路。鼓鸣岛那边，更是湖君夏繁亲自登门。先前还有一些正月里的拜访，水府那边的诸司主官，都没有刻意藏掖行踪，好像根本无所谓真境宗的看法。
  刘志茂哈哈笑道：“仲肃老弟啊，既然咱俩都是给人当狗，又何必狗咬狗呢。”
  仲肃是个书简湖的异类，最不像山泽野修，极风雅。
  当年阻拦刘志茂一统书简湖，黄鹂岛出力不小，却非利益之争，仲肃纯属看不惯刘志茂的蝇营狗苟，手段太下三滥。
  用仲肃的话说，就是丢一条狗坐在那把椅子上，也比刘志茂当书简湖共主来得好。
  刘志茂笑问道：“这么多年了，你还在坚持山泽野修也是练气士，仲肃，说说看，你到底是怎么想的？”
  章靥这个老友，是正儿八经的谱牒修士出身，他这辈子却一门心思想要当个野修。
  仲肃却是个书简湖土生土长的野修，反而总想着要当个讲规矩的散修。
  一个多年好友，一个死对头，都这么莫名其妙。
  宫柳岛。
  一位谱牒修士的修道生涯，缺不了课业。
  甚至越是天才，师门长辈开小灶越多。
  郭淳熙就属于那种明明资质极差却开小灶极多的“奇人”。
  这就要归功于郭淳熙是真境宗次席供奉李芙蕖的亲传弟子了，不过除了这个显赫身份，他就没什么可以称道的地方了，资质，家世，相貌，谈吐……在仙师扎堆的宫柳岛可谓一无是处。
  关于郭淳熙为何如此被李芙蕖器重，同门间私下猜测不少，有说他是来自一个宝瓶洲东南部的小国，以前是学武的，家乡附近有个仙府，好像是叫青芝派来着，反正就是个小门户，是一个常人听都没听过的寒酸门派。只是不知怎么就入了李芙蕖的法眼，破格收为嫡传，一大把年纪了，三十好几的人，结果如今才是两境练气士，可李芙蕖好像还是十分器重此人，不但亲自传授道法，还对郭淳熙赐下一件用来汲取天地灵气的法宝，其余几个早已是中五境修士的嫡传弟子，自然俱是一头雾水，既羡慕又诧异，却也不敢质疑师尊的决定，平时见着了郭淳熙，都会有个笑脸，喊一声郭师弟，亲近中略带几分讨好。
  青芝派每隔一段时日，就会举办一场镜花水月，多是在崖畔那座翘檐翼然的高哉亭内。
  郭淳熙必然一场不落，不看挠心抓肝，不看更揪心。上山修行仙术后，都说修道之人六亲缘浅，转为与山水缘深，可他还是会定时寄去一封家书，给爹娘说些在外乡混得还好的话，总之就是老调常谈，再寄给武馆一封信，与师父徐远霞唠叨几句山上的风土人情。修行之后，郭淳熙就戒酒了，一开始是彻底戒了，好几个月都滴酒未沾，后来看了一场镜花水月，如今几乎每天都戒。
  郭淳熙没兴趣了解外边的山上事，光是修行，每天的课业，呼吸吐纳，就已经足够让郭淳熙焦头烂额，实在是有苦自知，资质太差，那些一点就通的同门，甚至是师侄辈的，学有所成，乐在其中，如鱼得水，他不行，修行是一桩实打实的苦事，既枯燥无味，又进展缓慢。
  平时师父开课传道授业，李芙蕖随便说了几句道诀，再稍微解释几句，师兄师姐们便可以触类旁通，只有他听得如坠云雾。
  只说冥思观想人身小天地的一众洞府方位，郭淳熙就要抓瞎，总是偏差极多极大，但是别说同辈修士，就是对那些师侄辈修士来说，这种事情简单得就像吃饭喝水。
  师父的大弟子，是个金丹境的陆地老神仙，这位师兄有数位亲传弟子，都有十几个再传弟子了，都是相当不错的修道胚子，平时走在路上，与她见面了，结果这些个修道天才，还要与才是二境修士的郭淳熙，喊一声师叔祖。郭淳熙一开始脸皮薄，还会恨不得挖个洞钻下去，久而久之，也就麻木了，丢脸一事，习惯就好。
  从一开始的面红耳赤，嚅嚅嗫嗫，到后来的脚步不停，点头致意而已。
  那个当初在武馆，与他一见投缘的周兄弟，曾经送给他一件穿着极轻的法袍，青地子，织山水云纹。
  如果不是靠这件法袍帮着汲取灵气，估计如今“郭师叔祖”才是一境练气士。
  郭淳熙不聪明，却也不是个傻子，知道自己有此造化，都要归功于这个自称同样受过情伤、与他同是天涯沦落人的周兄弟。
  只是郭淳熙还是小觑了那件法袍的意义。
  这是件出自云窟福地十八景之一刻色坊的法袍，仙女缂丝，春水云纹，在桐叶洲山上很有名，这件又是从周肥手里拿出来的，所以怎么都该有个法宝品秩吧。给周肥施展了仙家障眼法，又压下了法袍独有的通经断纬‘抽丝’神通，不然郭淳熙穿不上的。一旦周肥撤掉术法，青芝派这会儿的山水灵气，若是祖师堂阵法拦不住，一下子就要少掉半数，灵气被法袍抽取在身，融入那些经线当中。
  由不得李芙蕖不上心，不与郭淳熙认真传授道法哪怕明知道是在浪费双方的光阴，李芙蕖都不敢有丝毫怠慢。
  毕竟这个弟子，是姜尚真亲自“举荐”给她的得意门生。
  就说郭淳熙如今身上的那件法袍，就连李芙蕖这种老元婴都要眼红几分，实在是名副其实的价值连城。
  出自云窟福地的刻色坊，仙女缂丝，春水云纹，一等一的法宝，攻防兼备，如果不是姜尚真早就对法袍动了手脚，以郭淳熙的那点浅薄道行，根本穿不上，这件法袍能够主动汲取天地灵气，速度相当于一位地仙的闭关炼气。郭淳熙只是开府数量不够，等到境界提升上去，这位弟子就愈发理解法袍的珍稀程度了，其实如今准确说来，不是郭淳熙在炼气，而是法袍在帮着他淬炼体魄和滋润魂魄。
  但是在宫柳岛，或者说整个真境宗，身份最特殊的修士，还是一个年纪不大的女修，没有之一，她名为周采真。
  月色中，少女独自走在岸边，手中拎着一枝折柳，轻轻挥动，在岛上，恐怕也只有她敢折断柳条而不用担心受到任何责罚了。
  她停下脚步，因为道路不远处，站着一个气质温和的青年修士，正笑望向自己。
  周采真犹豫了一下，还是准备稍稍绕路，与那个陌生面孔的修士擦肩而过便是了。
  他却已经开口说道：“你叫周采真吧？”
  周采真点点头，疑惑道：“你找我有事吗？”
  青年摇头道：“没事，就是过来这边看看你。”
  周采真停下脚步，“你是？”
  青年笑问道：“在书简湖这边，有没有欺负你？嗯，我是说那种背地里说闲话，嚼舌头，想必在这之外，也没谁敢当面与你说什么难听话了。”
  周采真哑然失笑，摇摇头。
  青年微笑道：“不如再想想？”
  周采真哭笑不得，“真没有。”
  是哪个真境宗修士，如此蹩脚搭讪？
  见那青年纹丝不动，周采真玩笑道：“要是咱们刘老宗主，你该怎么办？”
  青年眼神清澈，微笑道：“那就在百年之内，新账旧账一起算，找个由头，我帮你打死他就是了。”
  周采真瞬间毛骨悚然，下意识后退一步。
  因为直觉告诉她，眼前这个看似谦谦如玉的青年，绝对没有开玩笑！
  真境宗一处隐蔽道场内，刘老成正在与一位自称是韩俏色的白帝城女修，在屋内相对而坐。
  门外还有个一身蛮荒妖族气息的妙龄女子，自称是顾璨刚收的随从，得给他卖命一百年呢。
  岸边，那个拦住周采真去路的青年修士说道：“你好，忘了自我介绍，我叫顾璨，来自骊珠洞天槐黄县城，跟那个人都住在泥瓶巷。”
  玉宣国京城，永嘉县一处遍地鸡屎狗粪的阴暗巷弄。
  年轻道士找到了一个曾经去过长宁县衙署附近的少年。
  头戴莲花冠的道士站在门外，喃喃自语，说了句终于找到你了。
  只是道士却高兴不起来。
  有老人在屋内酣睡，偶尔不自觉咳嗽几声。
  少年在灶房那边挑灯熬药，动作极轻，原本满脸阴霾神色，使得消瘦少年愈发显得苦相了，只是每逢心情极差的时候，他就会没来由想起吴道长的那几句话，少年便会不自主地有些笑意，心里边想着以后自己若是能够当个道士就好了。
  陆沉的出窍阴神在此悄然布下一座大阵，头疼头疼，不是不报时候未到，当真是有债还债么。
  泼墨峰之巅，赵浮阳和虞醇脂联袂御风赶来，既然两位府君并未携带那三方玉玺，其实没聊几句就谈不拢了。
  赵浮阳冷笑道：“程虔，真要来个玉石俱焚？青杏国和你们垂青峰，就不怕一个断国祚，一个断香火吗？”
  “别给脸不要脸。”
  貌若少年的老真人抖了抖袖子，笑道：“一座合欢山而已，谈不上玉石俱焚吧，撑死了就是以卵击石，些许污渍，擦去便是。”
  坠鸢山那处温泉，即将出嫁的虞游移与那位山神娘娘，嬉笑着挽手走出水中，泉水如同滑过雪白的肥腻凝脂，然后她们惊骇发现那些衣裙竟是不翼而飞了，她们面面相觑，皆非羞赧，而是恐慌不已，有谁能够神不知鬼不觉潜入此地，再在距离她们只有咫尺之隔的地方，窃走那些衣裙？！
  身披鹤氅的白府主已经身在粉丸府内，即便是在一处偏厅，去不得那座灯火辉煌的主厅，白茅的座位依旧极为角落。
  吕默带着那个叫倪清的少女离开小镇，女子武夫心事重重，少女一步三回头。
  霎时间，整个合欢山地界，都同时察觉到了一股轰然散开的磅礴气机，就像一轮骄阳砰然砸地，脆如琉璃崩碎四溅开来。
  那股气势如潮水汹涌散开，所幸只是刹那之间的异象，不等所有练气士、武夫和鬼物回过神，潮水便以更快速度倒流回去。
  ————
  当时青萍剑宗典礼过后，一拨人浩浩荡荡，成群结队外出游历，然后在太平山那边分道扬镳，其中一行人继续结伴南游。
  同为文圣一脉，有李宝瓶，裴钱，郑又乾。一双名义上的主仆，当然胖子姑苏自己也觉得与钟魁，是共患难同富贵的好兄弟。
  还有个出身铁树山的小姑娘，她师父是道号“龙门”的仙人境果然，祖师是铁树山郭藕汀。
  果然留在了太平山，他没什么不放心的，弟子谈瀛洲跟着他们，不会有任何意外。
  别说是游历桐叶洲，就算是中土神洲，那一行人都可以百无禁忌了。
  一艘名为彩韵的渡船，路过一处雨幕的仙家胜景，因为渡船会穿过那道雨幕，乘客几乎都走出了船舱屋舍，船头这边，来了一位风流倜傥的年轻修士，世家子气度，腰悬一枚小巧铜镜，白玉冠，广袖博带，行走之间，衣袂有风动水纹之感，他与裴钱先掐诀行独门道礼，再轻声问道：“敢问仙子道号师承？”
  裴钱脸色淡然道：“我不是什么仙子，是个武把式。”
  经常会有类似眼前男子这样的谱牒修士，或是外出游玩的豪阀子弟，前来搭讪裴钱，不止两三次了。
  李宝瓶趴在栏杆上，歪着脑袋，就在一边看戏。
  那人犹不死心，继续问道：“姑娘能否告知芳名？”
  见裴钱没有说话的意思，男人也不恼，微笑道：“我叫褚高，道号‘飞霜’，祖籍是大崇王朝翠柏郡，如今在云鼎山雷箸派，年幼就追随师尊‘雷芒’仙师上山修行，待在七纸峰修道将近四十年，只因为天资鲁钝，根骨一般，师尊不放心我离开七纸峰，故而极少外出历练。”
  山泽野修，道号随便取，半点不值钱，但是谱牒修士有无资格拥有一个道号，可就是一条巨大的分水岭了，就跟一国商贾，在那寸土寸金的京城，有没有财力购置一栋大宅子差不多。
  不远处的胖子姑苏，啧啧称奇，以心声笑道：“钟兄弟，听听，几句话，就透露出这么多的关键信息，这家伙要是极少下山历练，我就去吃屎，以后这条渡船的粪桶，都由我包了。”
  钟魁笑道：“你这样的请求，渡船那边都未必敢答应。”
  不比跨洲渡船，脚下彩韵这些个小渡船，之所以不喜欢接纳凡俗夫子和纯粹武夫登船，其中一个比较难以启齿的原因，就是这帮人，有吃喝就有拉撒，总得解决，不可能长久留在渡船上边，所以在渡船上做杂务的，若是凡俗夫子也就罢了，如果是外门弟子的练气士，尤其是女子，每天对付那些夜壶粪桶，就是一桩糟心事，或是清扫茅厕，那股子污秽，臭不可闻，她们对此自然是极其不喜的。
  褚高有个道号，意味着他至少是洞府境练气士，被仙师挑中资质，得以年幼登山，四十岁的中五境修士，不是天才是啥。
  姓褚，又出身大崇王朝翠柏郡，而翠柏褚氏是大崇鼎鼎有名的地方郡望豪族，此外云鼎山雷箸派还是大崇王朝数得着的大仙府，比起只拥有两位金丹祖师的青篆派是要胜出一筹的，这位道号“雷芒”的  峰峰主，虽非掌门，却是一位元婴老祖师，因为参加过  那场战事，小有战功，故而德高望重，算是如今桐叶洲名声、境界都数得着、排得上号的老神仙。
  裴钱礼节性笑道：“久闻云鼎山雷箸仙府和飞镜峰‘雷芒真君’的大名。”
  褚高说道：“实不相瞒，我此次出山历练，是遵从师命，外出收集各地显化而生的雷函天书，缘于师尊近期想要为大崇王朝增补出一本雷法道书。再就是听说兰桡国那边，离此不算太远，有妖物作祟，道行不低，导致两州之地，从去年末到今年春，已经干旱三四个月之久，这等反常天时，兰桡国朝廷和钦天监始终不知缘由，还是我在那边的一个山上朋友，涉险前去探查，才发现有妖物竟敢盘踞在一处废弃的旧州城隍庙门口，故意以龙物自居，蛊惑人心，我就想与几个朋友一起，将其降伏，擒拿回山。”
  要说几十年前的桐叶洲，褚高这样的谱牒修士，有个元婴境修为的师尊，也不算太过如何，外出游历，很难称得上风光八面，毕竟他师尊有二十几个亲传弟子，褚高只是其中之一，何况云鼎山在大崇王朝，也非山上仙府执牛耳者。如今就不一样了，别说是大崇王朝，就算是去往桐叶洲南边，褚高只要亮出师门，就一定是各国帝王将相的座上宾，只会竭力巴结。
  裴钱板着脸点点头。
  明摆着是在暗示对方，既然说完了，你可以走了。
  姑苏说道：“我要是个初出茅庐的山上女修，眼皮子稍微浅一点，肯定愿意为褚公子主动宽衣解带了。”
  钟魁调侃道：“就你这小三百斤肥肉，褚公子得是多饥不择食，才看得上眼？”
  钟魁继而笑道：“这些小把戏，都是市井江湖玩剩下的路数，骗骗那些涉世不深的年轻仙子还行，用小时候裴钱的话说，就是些狗都不叼的甘蔗渣子。跟裴钱玩这些伎俩，这位褚公子算是白瞎了，遇到裴钱，等于一个小骗子碰到自家行当的祖师爷吧。”
  姑苏小心翼翼道：“裴钱这么厉害么？”
  钟魁笑呵呵道：“你要是跟我一样，见过小时候的裴钱，上
  次在青萍剑宗，你是绝对不敢掉以轻心的。”
  胖子埋怨道：“你不早说？！”
  钟魁说道：“早说个什么，我认识裴钱，不比认识你更早？我傻么，胳膊肘往外拐？”
  胖子伸手轻轻捶打胸口，痛心疾首道：“铁打的兄弟情谊，就这么一文不值？！气煞寡人了！”
  钟魁皱眉道：“奇怪了，上官老儿怎么教出这么个不着调的风流弟子，就不怕晚节不保吗？回头我得问问去。”
  那雷箸派修士，约莫是与修行雷法相契合的缘故，大多性格刚烈，骨头极硬，当年那场大战，其中一拨祖师堂嫡传，在府主的带领下，与那个后来被誉为虞氏王朝国之柱石的年轻武将麾下兵马合拢，且战且退，而且一有机会，就去袭扰蛮荒妖族，立功不小。但是功成之后，整个飞镜峰连同雷箸派祖师堂嫡传修士却毫不居功，甚至刻意隐瞒了这桩事迹。只是有个小道消息在山上流传，那上官老儿自称老子是帮黄将军这个人，只是这么一支兵马，不是帮那些见机不妙就跑得比兔子还快的虞氏皇族。
  谈瀛洲以心声说道：“又乾，你这个裴师姐，脾气也太好了点，搁我，被个绣花枕头这么死缠烂打，早就一拳过去，砸在对方面门上，不见满脸血绝不收拳！”
  郑又乾其实也奇怪，总觉得这个裴师姐跟自己想象中的那个“郑钱”，怎么都对不上号。
  尤其是经过这段时日的相处，郑又乾发现裴师姐她虽然话不多，但是常有笑脸，和气得很，一点都不凶神恶煞！
  反而就像那种出身簪缨世家的女子，知书达理，贤淑温柔，极有家教的。
  谈瀛洲还有个更奇怪的事情，如何想都不通，若说容貌，肯定还是那个宝瓶姐姐更好看，为何那些男人都是奔着裴钱去的，就问郑又乾，知不知道原因。
  郑又乾犹豫了半天，显然是知道答案，却不宜开口，毕竟她们都是师姐，聊这个，没规矩，不懂礼貌。
  谈瀛洲没好气道：“法不传六耳，你担心什么，当我是小米粒么，那么喜欢当耳报神？”
  郑又乾这才小心翼翼说道：“李师姐长得好太看，一般男子都不觉得搭讪有任何用处，就干脆不自讨没趣了，裴师姐好看自然是好看的，只是没有李师姐那么好看，两位师姐每天几乎影形不离，每次露面，她们站在一起，如褚高这般心思活络的不正经男子就管不住花花肠子了。”
  谈瀛洲冷笑道：“你这么懂？！”
  小姑娘这么一说，郑又乾就更不敢说第二个原因了，咽回肚子，藏得好好的。
  也有些男子，可能是醉翁之意不在酒，想要先与裴师姐认识了，再去了解李师姐。
  唉，这些心术不正的浪荡子，真是白读了圣贤书。
  还是小师叔厉害，未卜先知，早就偷偷让自己记住一路山水见闻，尤其是记下那些登徒子的名字和山门。
  谈瀛洲问道：“你的小师叔，就没给你寄过密信啥的？”
  郑又乾摇摇头，十分坦诚，说没有。
  小师叔忙得很，而且做的都是大事，再加上小师叔又不是那种喜欢自夸的长辈，就算最近又又又与谁问剑了，也不会跟他说的。
  谈瀛洲用一种怜悯眼神看着他，“又乾，我觉得吧，隐官大人是觉得你没啥出息，懒得搭理你了。”
  郑又乾咧嘴笑道：“我出息不大是真，小师叔却不是这样的人。”
  谈瀛洲用一种既惋惜又神往的复杂语气说道：“听一个山上朋友说过，隐官大人除了砍人，骂人一样厉害，骂都懒得骂你，夸也不夸你，你有个小师叔是真，隐官大人有你这么个师侄却是假。”
  郑又乾犹豫了下，刚刚就有前车之鉴，就不敢多说什么了。
  别看小师叔的吵架本事，因为在剑气长城当过年轻隐官，后来又参加过那场两座天下对峙的文庙议事，名声大了去，几座天下都晓得小师叔的言语若飞剑，但是崔师兄私底下与郑又乾说，其实你小师叔的吵架本事，在家乡小镇那边，都未必能排进前十呢。
  钟魁让胖子去戴罪立功，帮着裴钱解围，姑苏自称是她的远房大伯，再一声暴喝，让褚高那拨小王八蛋赶紧滚蛋。
  返回钟魁那边，胖子笑道：“如何？”
  钟魁可怜兮兮望向胖子，记小功一件是真，却又被记仇了更是真，你若是裴钱的大伯，那岂不是与她师父一个辈分了？
  裴钱一行人都来到李宝瓶屋内，桌上还是堆满了数量众多的、种类不同的卯榫，各类卯榫小如指甲盖，甚至还有小如苔米的，还有一只小木箱，装满了不同规格的刨子钉锤榔头，这使得李宝瓶就像个木匠和机关师，桌上摆了几件尚未真正定型、形制大致类似木鸢的样品。
  除了这些，还有一本厚重册子，里边写满了李宝瓶自己研究出来的“术语”。
  眼前景象，郑又乾已经见过多次，所以百思不得其解，宝瓶师姐每天捣鼓这些奇巧物件做什么，废寝忘食，到底想要做出什么，她不是儒家的书院君子吗？
  见他们好奇，李宝瓶笑道：“突然有了天地灵气，人间才有了修道之士。那么假设哪天又突然没了天地灵气，练气士怎么办？还怎么御风，如何下水呢。”
  谈瀛洲脱口而出道：“怎么可能！”
  李宝瓶笑了笑，“所以说是‘假设’啊。”
  裴钱笑道：“宝瓶姐姐还有过假设，一大拨练气士被突然丢到了一处‘无法之地’，这个地方，山河版图相当于旧大骊，人口过亿，都没见过‘神仙’，而这拨外来修士境界都不高，没有中五境修士，所以他们每次出手打架，就需要消耗自身积蓄的灵气，通过各自秘法和法宝收回的灵气，肯定是比不上流失的总量，会入不敷出，所以每次出手，不管是为了什么目的，就都要慎重再慎重了。”
  “一般来说，三种神仙钱，金银铜钱，连同矿产储量，是可以有一个大致估算的，在文庙那边，或是皑皑洲刘氏的秘档上，可能分别有两个差距不会太大的数字，唯独天地灵气，是注定无法量化的。所幸天地间有洞天福地，大修士还可以造就出小天地。”
  李宝瓶捣鼓着桌上的卯榫，自顾自说道：“这种结构模型，有几个关键点，首先假设所有下五境练气士的灵气总和，等同于一位金丹地仙的灵气总量。第二，因为不存在额外的灵气，这座天地又是闭塞的，所以严格遵循术算一加一等于二的规则，故而修士炼气、画符、炼丹等无中生有的‘怪事’，就等于都被摒弃在外了，第三，得有几个狭义上趋向于‘永恒’的参照物，方位，重量，长度等，它们必须尽量稳固且恒定。第四，整个世界的内在运转方式，需要有几条底层运算方式，作为一个小却完整的世界扩展或是收缩的基础，准确说来就是人与人、物、天地相互间的连接以及某种回馈，到底是补偿机制，还是随机模式，还是两者结合，就需要仔细权衡了，脉络不明则大道不显，是环形，还是线状，是最终归拢于‘等价’，还是以无序作为唯一的有序，或是虚实之间转化存在着某个损耗数值，计算方式必须嵌入这个或者多个……”
  李宝瓶见郑又乾听得目瞪口呆，小姑娘打哈欠，有点犯困了，唉，晦涩，听不懂，比师父传授那几种祖师堂秘传道诀更难懂。
  只有裴钱听得无比认真。
  李宝瓶就立即止住话头，笑道：“不聊这些，反正都是不切实际的空想。”
  如果她继续说下去，还会更加复杂，会涉及到绳线和绳结，例如山上练气士的道统法脉，儒家文脉的某某宗主与某某后进的“托付斯文”，两人互为朋友，各自又有朋友，钱财往来，曾经的对话、言语，谁想起谁的心心念念……只说财路，便分虚实，生意往来的钱货两讫为实，账簿上边的赊账欠款数字为虚……此外加上姻缘红线，山上的祖师堂谱牒，山下祠堂的族谱……就像一棵树，而且是生长在一处平静如镜的湖面上边，上下两者，互为倒影，水面之上，可以是真实的世界，水下是虚幻的世界，但是也可以颠倒来看，而这棵树的主干，枝丫，绿叶，开花，结果，既可以如人之身躯，会有落叶，消失无踪，化作泥土或者是水中，会有枯枝坠地，化作腐朽，恰似人之言行，如秋叶、枯枝渐渐消散在天地间，了无痕迹，亦会有些种子在附近落地生根，更远，一直蔓延下去……那些生意盎然的树枝，可以是，但并仅限于是一条条思路，或者说脉络，每一个逐渐成形的认知和想法，某人之好坏、善恶，就可以是一片树叶，一朵花，人之体会冷暖，香臭，酸甜苦辣，感受他人之美丑……每一个已经成熟且固定的人生经验，就是一颗不落地的果实，长长久久挂在树上，长久怀念的某个人，也可以是，但是每当遗忘某人，或是改变了某个道理，它们就会悄然坠地，就此不见。而心中那些可以称之为根本的道理，就是枝干，可枝干却也可以是一年四季，二十四节气，七十二候，就是一根根树枝，总之李宝瓶都还在分门别类，暂无定论，如同默默编撰一部前无古人后无来者的……丛书。
  所以谈瀛洲私底下就跟郑又乾感慨一句，这个宝瓶姐姐，每天脑子里边都在想啥呢。
  郑又乾不搭话便是了。
  只有裴钱，每次宝瓶姐姐眉眼飞扬聊这些，都会用心倾听。
  毕竟小时候第一次甘拜下风，就是裴钱在大隋山崖书院，亲眼看到李宝瓶学舍内的一座“书山”。
  在那之前，裴钱就已经觉得自己抄书一事，已经炉火纯青了，结果等到她进门这一瞧，小黑炭就立即没了争胜之心。
  谈瀛洲和郑又乾离开屋子后，裴钱留在屋内，犹豫又犹豫。
  李宝瓶笑道：“想问什么？”
  裴钱赧颜道：“宝瓶姐姐，离着三教辩论还有半年，你需不需要开小灶啊？”
  这次三教辩论，与先前任何一次辩论都不同的地方，就是此次儒释道三教，各自都派出了九人。
  其实是没有人数要求的。
  儒家这边，就有中土横渠书院山长元雱。宝瓶洲山崖书院的李宝瓶等人。
  参加三教辩论！
  真是裴钱想到无法想的事情啊。
  裴钱自认自己打架可以，骂人也可以，至于这种辩论就算了。
  李宝瓶笑道：“没必要开小灶，也没法子开小灶。”
  见裴钱不理解，李宝瓶耐心解释道：“又不是什么照本宣科的事情，比较讲究临场发挥，否则去了那边，背书一般，在场辩论和旁听的，都是聪明人，一下子就会露出马脚，到时候丢脸就丢大了。”
  裴钱十分好奇一事，便小声问道：“宝瓶姐姐，你就不会紧张吗？”
  李宝瓶愣了愣，“啊？”
  紧张啥？
  小师叔和师祖，都没要求自己一定要吵赢啊。
  再说了，自己不还有个很会读书的大哥吗？
  见裴钱一脸错愕，李宝瓶手腕拧转，多出一只酒壶，哈哈笑道：“紧张，怎么可能不紧张，必须喝口酒压压惊。”
  裴钱有些无奈。
  李宝瓶笑道：“其实第一个发言和最后一个发言，打头阵和压轴出场，只有这两者可能才会有点紧张，毕竟所有旁听的，谁都会格外留神注意。当然轻松的法子也是有的，就是自说自话，全然不管其他人说了什么，打好腹稿，死记硬背，站起身，聊完，坐下，就没事了。”
  裴钱问道：“宝瓶姐姐，你有想好大致的策略吗？”
  李宝瓶双臂环胸，靠着椅背，神采奕奕，咧嘴笑道：“见机行事，大体上只有一个宗旨，可以的话，我能说点就多说点，争取把所有旁听的人都给聊困了，我聊我的，你们该喝喝该吃吃！当年在山崖书院听夫子们絮叨，反复说些车轱辘话，这次我都得找补回来！”
  裴钱无比确定，宝瓶姐姐没有在说笑，是极其认真的一个想法……
  要是再被那些不是十四境就是飞升境的三教辩论旁听者们，晓得此事得怨宝瓶洲山崖书院的那些教书先生们……
  李宝瓶问道：“裴钱，这段时日，就没看你怎么喝酒啊？”
  裴钱难为情道：“本来也不爱喝酒，师父又回了。”
  李宝瓶压低嗓音说道：“大白鹅有没有与你说个打算？”
  裴钱疑惑道：“小师兄说了什么？”
  李宝瓶说道
  ：“大白鹅如今特别期待小师叔的那个关门弟子，可能是一位小师妹，当然最好是个小师弟了。大白鹅说了，要是小师叔帮他找了个小师弟，那就热闹了。”
  裴钱默默记下。
  文圣一脉的尊老爱幼，是极有传统的。
  除了老秀才的护短，当真就如某位身为文圣一脉的狗头军师所说，就跟一只老母鸡护住鸡崽儿差不多。
  再比如左右对先生的言听计从，以及陈平安对先生的嘘寒问暖，绝对没话说。
  无论是左右对曹晴朗，裴钱他们这些个师侄，还是陈平安对郑又乾，也都是有目共睹的护短。
  但要说平辈之间的同门友谊，呵呵。
  当年左右和齐静春，后来的崔瀺跟陈平安。李宝瓶跟崔东山，裴钱和曹晴朗……
  所以大白鹅在李宝瓶这边，十分理直气壮，言之凿凿，我们这叫继承传统，发扬光大。
  小师弟不拿来欺负，我们的先生和师父，宝瓶你的小师叔，如何有机会体现出对关门弟子的疼爱和护犊子呢？
  之后一行人遇到了个山水禁制重重叠叠的洞府秘境，还是裴钱先前在渡船上边，无意间眼尖瞧见的。
  胖子一听就来了精神，必须去瞅瞅啊！万一有艳遇呢？就姑苏哥哥这模样，这气质，这谈吐？
  钟魁觉得问题不大，就当是游山玩水、访仙探幽了。
  在胖子庾谨这个苦力鬼仙，一一破开那些禁制后，依稀可见，烟雾朦胧中有古祠深殿，好像是一处废弃不用的道场。
  胖子缩头缩脑，小声道：“钟兄，咱们不会撞见厉鬼凶煞吧？你晓得的，我胆小，最怕这个。”
  钟魁笑道：“你是怕撞见艳鬼，还是怕遇不见艳鬼？”
  胖子答非所问：“清心少思寡欲，修身出世法也，我还稍微欠缺点意思。”
  钟魁与这个胖子相处久了，自然听得出他的言外之意，若有艳鬼当道拦路，都冲我姑苏大爷来，只管施展出十八般武艺，考验考验我的道心和定力。
  钟魁微微皱眉，低声道：“明明不是污秽之地，为何煞气这么重，已经相当于一处数万阴兵聚集的古战场了。”
  如果只有他跟胖子在此晃荡，倒是无所谓，只是如今身边跟着李宝瓶这些晚辈……算了，想到还有裴钱，钟魁就只是以心声提醒他们小心几分，相互间别拉开三步距离，尤其是叮嘱谈瀛洲和郑又乾这两个境界最低的孩子，同时让胖子记得护住这俩，别一心想着山野艳遇之类的。
  胖子点点头，再嗅了嗅，“如鱼得水，痛快痛快。”
  山中突然有个浑厚嗓音响起，声若震雷，激荡回旋在众人耳边，“速速退出，此地凶险，不宜久留。”
  胖子环顾四周，咦了一声，“钟兄，这厮有点道行啊，连我都察觉不到声音的来源。以钟兄看来，是人是鬼，是敌是友？”
  钟魁犹豫了一下，还是小心起见，转头说道：“宝瓶，裴钱，你们跟在庾谨身边，带着郑又乾和谈瀛洲一起离开此地。”
  胖子跺脚道：“凭啥！”
  钟魁拍了拍胖子的肩膀。
  胖子缩了缩脖子，“也好。”
  亭台楼阁，纸窗上月光渐满，影影倬倬，小园幽径曲折，路边丛花，依稀有宫装女子，轻步暗移蝉鬓动。
  又有一个女子嗓音妩媚响起，“走什么，既然来都来了，何不一起留下？”
  胖子一听这嗓音便骨头都酥了，冷哼几声，沉声道：“钟兄，你亲自护送他们离去便是，我反正今儿是不走了！龙潭虎穴也要走上一遭，这等道行高深的邪祟精魅，我就算豁出性命，也要帮着书院确定对方的身份和根脚，若是那种隐世不出的凶邪之辈，在此所有谋划，走过岂能路过，岂能坐视不管？！”
  裴钱只是转头望向一处，距离看似很近，就在右手边几丈外，裴钱再偏移视线，换到西北方位，这一次视线却是更近了，好像对方近在咫尺。等到裴钱第三次转移视线，就望向很远了。
  胖子惊奇万分，这个裴钱，到底啥来头，自己咋就不晓得一位止境武夫，有这般好似开了天眼一般的独门神通了？
  钟魁以心声问道：“发现对方踪迹了？”
  裴钱以心声答道：“发现了，不过第二次和第三次，我都故意看错方向了，至于这点小伎俩，能不能骗过对方，我就不清楚了。”
  钟魁伸手揉了揉眉心。
  不愧是小时候就能把那几个捕快骗得团团转的小黑炭。
  钟魁凝神举目望去，所有障眼法都自行消散，再不见亭台楼阁，唯有一座小山坡，矗立有一道古碑，上写地字，下榜书天字。
  在古碑中间，犹有一竖行的古篆文字，永世不得翻身。
  古碑顶部，看似随意搁放着一把锈迹斑斑的铜钱剑。
  这处古遗址，煞气全部出自那座山坡，却又被古碑和铜钱压制。
  然后钟魁便摇摇头，竟是被两个年轻修士占据了此地，在这边故意吓唬人呢，其中一位少年，好像还是个剑修？
  此刻他们就躲在石碑后边，看样子都比较紧张。
  一男一女，境界都不高，尚未结丹，且非妖族，他们多半是桐叶洲本土散修出身，误入此地。
  只不过都已经有了被煞气浸染的迹象，说得简单点，久留此地，他们就会被石碑、铜钱镇压的那头古怪给借尸还魂了。
  钟魁突然间察觉到不妙。
  一时苦笑，什么飞剑，本命神通如此匪夷所思吗？
  不过他们机缘巧合之下误打误撞也好，或者是已经被当做牵线傀儡也罢，似乎掌握了这座遗址的阵法中枢。
  原来钟魁好像重返狐儿镇那座客栈，老板娘坐在柜台后边，笑颜如花，最可怕的，是一张酒桌旁，书院先生正在朝他招手，示意钟魁坐下喝酒。
  不管钟魁如何施展术法，整个人就像被囚禁在一把镜子的……背面。
  与此同时，庾谨大汗淋漓，山坡那边，竟然站着那个……文海周密！
  庾谨壮起胆子，朝那个定然是幻象的周密，施展出倾力一记压箱底的攻伐术法，周密淡然一笑，只是伸出手，就那么轻轻一下，就将一头鬼仙打趴在地上，动弹不得，头顶嗓音如天雷滚滚，“庾谨，成事不足败事有余，留你何用？”
  裴钱站在原地，大汗淋漓，她瞪大眼睛，夜幕中，一个啃着馒头的干瘦背影，缓缓转头，望向一个面黄肌瘦的孩子。
  郑又乾恍恍惚惚，好像变成了一个妖族，身边四周皆是同类，他仰头望去，一座高大城头，飞剑如雨落，砸向自己。
  谈瀛洲亦是身陷差不多的境界，小姑娘双目无神，神魂颤抖，惊惧异常。
  只有李宝瓶只是抬起手背，轻轻敲了敲额头，她很快便恢复了清明神智，察觉到不对劲后，她手中多出了一把狭刀。
  就在此时，涟漪阵阵，另外一个“钟魁”从踉跄走出一道大门，骂骂咧咧，原来他光是试图先步入阴间再重返阳间都不济事，必须得乖乖走一趟鬼门关黄泉路，过层层关隘，一路风驰电掣，都顾不得什么礼制不礼制、规矩不规矩了，钟魁好不容易才返回此地，反正在酆都那边，此次是注定要欠下一屁股糊涂账了。
  只是这个钟魁刚要李宝瓶不用担心，他就骂了一句娘，竟是再一次陷入幻境当中……
  山坡那边，这一次钟魁惊鸿一瞥，却非幻象了，而是一个模糊的女子身影，好像手挽一只竹编篮筐，她怔怔望向那个钟魁，似乎在用心想起什么，只是偏偏想不起，她幽幽叹息一声，便转过身去，望向那道石碑，踮起脚尖，试图取走那把铜钱剑，指尖与铜钱触及之时，如有一股天火熊熊燃烧而起，瞬间蔓延至整座小天地，她却没有缩手，双指渐渐捻起那把看似轻巧无比的铜钱剑。
  钟魁在阴冥道路上又开始跑路，债多不压身，只是这次得借取一方酆都重宝，用以镇压自身阴神作为压舱石才行！
  他娘的，一路上都是些调侃言语，钟大爷这是散步呢？哎呦，这不是钟魁老弟嘛，逛鬼门关上瘾了不成？
  等到一身鲜红法袍的钟魁风驰电掣赶路，再半借半抢来一方重宝，一手高高托起，硬生生闯出那条阴冥道路，终于再一次现身李宝瓶身边。
  却发现山顶那边，凭空出现了一个儒衫男子，一只手掌抬起，将漫天火海凝为一粒粹然火球，再伸手将那把铜钱剑轻轻压下，与那挽着竹篮的模糊身影微笑道：“前辈很快就可自行离开此地了，短则半年，长短一年。”
  他轻轻一跺脚，大地尽作蒲团道场，原本摇摇欲坠的那道石碑，便如获敕令，瞬间纹丝不动。
  李宝瓶收刀入鞘，晃了晃狭刀，笑着喊道：“哥！”
  李希圣笑着点头。
  李宝瓶急匆匆说道：“帮个忙！”
  李希圣一挥袖子，所有人都恢复正常。
  李宝瓶以心声问道：“她是？”
  李希圣其实心中已经有了猜测，却难得在宝瓶这边撒谎一次，“大哥也不知道。”
  钟魁刚想与这个道法堪称通玄的儒生询问那女子来历，李希圣笑道：“我叫李希圣，是宝瓶的大哥，久闻钟先生的大名。”
  钟魁已经收起身上法袍，再将那方重宝收入袖中，听到对方自报身份，一时间有些尴尬，“那支小雪锥毛笔……”
  李希圣笑道：“早年确实是我送给陈山主的，只是陈先生借给钟先生，就与我无关了。”
  钟魁与李希圣，相视一笑，几乎同时作揖行礼。
  李希圣看着那个裴钱，神色温和，轻声笑道：“缘法而已，不用自责，即便我不出手，你们还是会有惊无险的。若是不信，回头可以问你师父，看看他怎么说。”
  庾谨更是破天荒有几分愧疚，不敢去看钟魁。
  钟魁拍了拍他的胳膊，既不怪罪，却也没说什么安慰言语，只是调侃一句，“胖子，晓得什么叫有难同当有福同享吗？”
  胖子抬起头，咧嘴一笑。
  天外一颗星辰。
  古怪山巅，一个魁梧身形盘腿而坐，双手握拳撑在膝盖上，冷笑道：“碑文内容，气魄不小啊。”
  一旁站着个青年修士，正是那位三山九侯先生，神色淡然道：“吹牛皮又不犯法。”
  “这笔账怎么算？”
  “你说怎么算就怎么算。”
  魁梧汉子眯起眼，“那就这么说定了。”
  三山九侯先生还是那句话，“吹牛皮又不犯法。”
  众人离开那处遗址，钟魁将那对少年少女带在身边。
  李希圣随后与他们同游桐叶洲，胖子一路上再没说半句荤话。
  然后某一刻，裴钱就听到一个心声，等到对方自报身份后，所有人都察觉到了她身上的浓重杀机。
  李希圣想了想，还是没有说什么。
  之后裴钱便与众人抱拳告辞，转瞬间便身形消散，离开桐叶洲，重返宝瓶洲。
  丰乐镇那条小巷中，裴钱瞬间收敛拳意，走入院子。
  裴钱与师父打过招呼后，她直愣愣盯着那个道士。
  然后裴钱很快就恢复平静，是整个人，拳意，心思，皆沉静如水，不起丝毫涟漪。
  陆沉哀叹一声，完犊子，又是一笔稀里糊涂的旧账。
  若是裴钱此次现身，气势汹汹，倒也不怕，二话不说便问拳一场是最好，可她偏偏是这般模样和心境，就很渗人了。
  陈平安站起身，笑道：“很久没有一起行走江湖了。”
  周楸呆呆站在原地。
  陈平安笑着介绍道：“周姑娘，她叫裴钱。”
  裴钱咧嘴一笑，道：“我是师父的开山大弟子。”
第一千零一十八章  道深者言浅
  周楸虽然心中已经有了猜测，叫裴钱，女子武夫，发髻衣饰，都与那些神乎其神的传闻对得上，再加上对方的现身，引发了玄之又玄的天地异象，可实在是太过不可思议，只说裴钱为何会出现在此地一事，就让周楸百思不得其解，强压下心中波澜，她忍不住问道：“可是落魄山的裴宗师？曾经在大骊陪都战场那边，用了郑钱这个化名？”
  虽说在合欢山地界，受制于身份，周楸的消息算不上如何灵通，那十几份通过不同渠道获得的山水邸报，都被翻烂了，但是宝瓶洲四大宗师之一的名号，周楸岂会不知，人的名树的影，当年在那陪都战场，大渎两岸，“郑清明”杀妖救人两不误，在妖族大阵中如入无人之境。
  裴钱抱拳笑道：“周姐姐，当不起‘宗师’一说。”
  周楸转头望向那个背剑少年，如果眼前女子若是裴钱，那么被裴钱称呼师父的人，还能是谁？
  之前还觉得这少年，颇为心善，人是好人，就是好为大言的毛病，实在是让人有点受不了。
  如今想来，对方哪里是吹牛皮不打草稿，故作耸人听闻的言语，分明是有的放矢，只是她和白茅不信罢了。
  因为离得近，刘铁也已闻讯赶来。
  周楸抱拳道：“大骊边军，苏巡狩麾下大梁营随军修士，上骑都尉周楸，见过陈先生。”
  披甲汉子沉声道：“大梁营斥候标长刘铁，见过陈先生！”
  陈平安抱拳回礼，“大骊落魄山陈平安，见过周都尉，刘标长。”
  裴钱小有意外，忍不住多看了一眼周楸。
  上骑都尉在大骊边军旧制当中，属于武将勋号，正四品，不属于边军实职，但是如果周楸没有战死，成为鬼物，能够活着离开战场，按照大骊新律，得到这么一个含金量极高的武勋，她转任地方驻军，就该是正五品实权武官起步，若是在大骊陪都兵部任职，周楸说不定就是某司的主官郎中了。退一万步说，即便周楸已经是英灵，按例返乡，成为一郡城隍享受香火，毫无问题。
  重新落座，周楸本想要让这位名动天下的年轻隐官坐主位，不过陈平安依旧坐在原地，
  陈平安问道：“我曾经在大骊京城，亲眼见过朝廷派遣修士，连同沿途山水神灵和州郡城隍，引领战死在宝瓶洲南部诸国的英灵返乡，你们为何没有随行北归？”
  刘铁犹豫了一下，大略解释道：“只因为同僚执念太重，一离开合欢山地界，便会变得浑浑噩噩，失去最后一点真灵，我们在这边还有心愿未尽，不肯就此离开，即便沦为孤魂野鬼也在所不惜。”
  即便是面对陈平安，披甲汉子还是有所保留，毕竟对方没有大骊官方、尤其是边军身份。
  周楸笑道：“其实也没什么好隐瞒的了，乌藤山祠山神李梃，如今手底下有一头妖族修士，叫顾奉，是李梃的得力干将，曾是青杏国边境的淫祠山神，它曾暗中勾结蛮荒军帐，将我们一支精锐骑军的行踪路线泄露出去，建议设伏袭杀，我除了是随军修士，还负责一军谍报，察觉到那座淫祠庙祝的不对劲，加上妖族军帐也担心是反间计，就派遣一支斥候先行探路，刚好与我和刘标长狭路相逢，那支蛮荒斥候当中藏着一位剑修，我们是事后，准确说来是死后数年之久，才知道那位蛮荒剑修，跻身托月山百剑仙之列。当然，妖族试图设伏截杀我军一事也就化作泡影。这么些年，我们苦无证据，只是查出那位淫祠山神早年就与李梃关系莫逆，极有可能李梃才是幕后主使，两次刺杀未遂，合欢山赵浮阳知晓我们身份之后，兴许是忌惮我们生前的身份，没有对我们赶尽杀绝，反而由着我们在丰乐镇落脚，只说有本事便杀了那位观军容副使，他绝不过问此事，但是这种没有确凿证据、纯属捕风捉影的私仇，也休想他治顾奉的罪，赵浮阳倒是说了，只要我们拿出证据，莫说是顾奉，就是李梃，他都可以亲自拧断脖子送到山下。”
  陈平安点点头，“如此说来，周都尉是觉得赵浮阳和虞醇脂与蛮荒妖族勾结的可能性，不大？”
  周楸说道：“至少我这边，目前没有发现任何迹象和线索。而且按照大骊谍报机构的行事风格，战后会反复筛查、勘验战时情报，既然这么多年过去了，合欢山还是屹立不倒，至少在大骊朝廷兵部和刑部两处情报衙署，应该都是被判定为底细干净了，当年确实不曾勾结蛮荒军帐。”
  刘铁说道：“毕竟是两个金丹，树大招风，若是底子不干净，活不到今天，大骊陪都那边可不是吃素的，听说咱们洛王建立了个由他直辖的谍报机构，查案极狠，经常一抓就是一长串。”
  棉衣道士终于有机会插上话了，笑道：“贫道与藩王宋睦是熟识，以前在大骊处州槐黄县城的泥瓶巷，我与他经常碰面的。”
  周楸和刘铁一时间都吃不准这个道士的言语真假。
  陈平安笑道：“不用理他，就是个骗吃骗喝的。”
  道士说道：“至多是蹭吃蹭喝，怎么能说骗呢。”
  十几位披甲锐士，拥挤在门口巷弄那边，一个个睁大眼睛，看着院内那个背剑少年，扎丸子发髻的年轻女子，还有个棉袍道士。
  他们多是年轻面孔，年岁最大的，也不过是刘铁这般三十来岁的青壮汉子。
  今儿瞧见刘标长这个最不讲究礼数的莽夫，挺直腰杆坐在那边，他们都觉得有趣。
  往常瞧见了某某将军，也没见刘标长如此乖巧啊，见了面也抱拳笑脸几句，只是转身与他们便换了一副脸孔，开始念叨老子要不是当了斥候，耽误了前程，如今谁给谁喊将军，还两说呢，女怕嫁错郎，郎怕入错行，就是说我了，你们还笑，老子好歹是个标长了，你们这帮兔崽子呢……
  所谓的往常，也就是生前在世时了。
  陈平安说道：“都让他们进来坐吧。”
  周楸摇头笑道：“不用了。”
  刘铁点头道：“就让他们在门口待着，都是些不省心的，看完热闹就得走。”
  门口那边，聚在一起也不显得闹哄哄，只是有人忍不住开口询问。
  “陈平安，剑气长城的城头到底有多高？”
  “加上浩然各洲驰援剑修，剑气长城那边真有几十万剑修？陈平安，你当的隐官，也是个官么，多大，可有品秩？”
  刘铁瞪眼道：“放肆，陈先生的名字也是你们可以直呼的？”
  周楸笑眯起眼，道：“不可直呼名讳，你们喊陈公子就好了。”
  刘铁无奈道：“瞎胡闹。”
  披甲汉子朝门口那边喊道：“都规矩点，陈先生可是文圣的关门弟子，读书人！你们这帮兔崽子别给大梁营丢人现眼！”
  “陈先生，我是郓州盐仓郡人氏，跟龙州近得很，祖辈都是行商的，经常去红烛镇。”
  “陈先生，我是京畿松游县的，听二叔公说过，他年少时曾经在山崖书院求学，齐山长教过他们刑罚和数算。”
  裴钱抬头望向一处屋脊，正是天曹郡张氏的首席客卿，金身境武夫戚颂。
  先前察觉到那股从这边的异象，戚颂惊惧不已，还是忍不住赶来这边一探究竟。
  仅是与她对视一眼，戟髯蛙腹的老人便压下心中惊疑，聚音成线，试探性问道：“郑钱？”
  去过大骊陪都战场的修士，尤其是纯粹武夫，绝对不会认不得女子宗师“郑撒钱”。
  裴钱点点头。
  戚颂立即自报名号。
  裴钱抱拳还礼，“久仰大名。”
  天曹郡张氏好像有个金丹境的老家主，曾经与她在陪都城内打过照面，见过而已，没聊过。
  戚颂当然知道这只是裴宗师的客套话，却已经觉得不虚此行，颜面有光，回头在张筇老儿和程虔那边，得好好说道说道。
  见那院内热闹，戚颂是老江湖，就不去自讨没趣了，只是说了句场面话，邀请裴宗师得空可以随时找他喝酒。
  陈平安说道：“周姑娘，刘老哥，我帮你们分别画一道神行符和保灵符，都回家吧。至于这边的李梃和顾奉，交给我处置。”
  刘铁望向周楸。周楸也有些为难，拒绝了对方的好意，显得矫情，答应了，又总觉得空落落的，不得劲。
  陈平安笑道：“此事不用着急，我先带着裴钱去趟合欢山，凑个热闹，你们是走是留，先商量出个结果，等我们下山再说，而且走有走的安排，留也有留的说法，其实都没有问题，不必为难。”
  周楸与刘铁起身抱拳致谢。
  周楸心情复杂，眼前这个身份吓人的背剑少年，好像在身份水落石出之后，一下子就判若两人了。
  她实在是无法将先前的草鞋少年，言语无忌，性格跳脱，与眼前这个性格稳重、善解人意的年轻隐官，双方形象重叠在一起。
  刘铁先行离开院子，带着那帮麾下生死与共的斥候英灵让出道路，别看他们今夜如此“聒噪”健谈，各有问题。
  但其实这么多年，无论是结队骑行在夜幕中，还是在丰乐镇陋巷内聚在一起，既是鬼物，往往沉默寡言。
  走在陋巷中，裴钱往脸上覆上一张老厨子精心打造的面皮，她转过头去，伸出手指，轻轻揉捏抚平鬓角，再转头，就是个肌肤微黄雀斑的少女了，鼻尖处雀斑点点。
  裴钱聊起那场遗址游历之行的过程，只是某些细节，被她故意略过了。
  即便她聚音成线与师父密语，以这位白玉京陆掌教的境界，肯定跟大嗓门说话没什么两样。
  “根据钟先生的推算，那处遗址岁月极久，镇压着一位很难用正邪去断定的山上前辈，只因为岁月太久，那块石碑的文字，道意几乎消散殆尽，再加上桐叶洲山河破碎，影响到了那道石碑的稳固程度，故而有了提前破土而出的迹象，石碑摇晃，又与光阴长河时常冲撞，就像开辟出一条勾连幽明的岔路河床，河水涨潮退潮不定，才有了那两个修士的误入其中，未曾溺毙在水中。”
  陆沉原本打算当个听众就好，就当不花钱听了一场说书，只是陈山主已经询问一句陆掌教有何高见，只得开口说道：“多半是三山九侯先生的手笔了，这处遗址内，被石碑和铜钱剑镇压者，是很久很久以前，一个差点走火入魔的兵家修士，故而三山九侯先生才会亲自出手，立碑搁剑，让她不得脱困，既是压胜，也算一种用心良苦的护道。若非如此，虽说天大地大，法网恢恢疏而不漏，以她的一贯脾气和行事作风，是肯定不惜鱼死网破的，人间不会有她的立锥之地。”
  只是陆沉没有全盘托出，不过相信以陈山主的见识，想必已经猜出对方的身份。
  那个试图取走铜钱剑的挽篮女子，她是兵家二祖，亦是兵家初祖的道侣。
  陈平安想起那个篝火堆旁的女子，沉默片刻，有了笑容，问道：“那两个得此福缘的年轻修士，是山泽野修？”
  按照裴钱的说法，他们会跟在李希圣身边修行。
  裴钱答道：“不是散修，而且他们年纪都不大，不到二十岁，师出同门，女子叫苗稼，她的师弟叫何洲，都是谱牒修士，来自一个桐叶洲南部叫素霓山的小门派，主修阴阳家五行神通，兼修兵家术法，当年山门被蛮荒妖族攻破了，他们的师尊，便捏碎了一枚祖师堂供奉多年的镇山符，本意是将他们送出战场之外，争取到一线生机，至于能否活下来，一切看命了。”
  “苗稼和何洲运气极好，最终通过素霓山本门秘传的一种‘通幽’神通，得以‘走水’，误入那条那条退潮的河床，未被光阴长河洗刷掉神识，走到岔路尽头，如渡口登船一般，成功闯入那处秘境，这么多年就在那边修行了，苗稼还得到了住持大阵的枢纽法宝，是个极为粗糙的古陶罐。”
  “他们境界不高，苗稼如今是洞府境，何洲是一位走水时临时开窍的剑修，现在才是四境，却拥有一把很古怪的本命飞剑，能够制造幻象，让人怕什么见什么，只要道心稍有瑕疵，无论修士境界高低，就会被钻了漏洞，道心连同神识，如深陷泥潭中，又像是被囚禁在一把镜中，不破心魔便无法脱困。苗稼修道资质很好，在遗址内得了一本只有图案而无文字的道书，她在自行参悟之下，单凭自己的体会，就成为了一位山上描眉画师，能够单凭想象，编织山水画卷，加上她得到了那只陶罐，能够驾驭遗址内的天地灵气，与何洲的飞剑神通配合，天衣无缝。”
  陈平安突然问道：“陶罐容量如何，是不是刚好能容纳一升水？”
  裴钱想了想，点头道：“差不多。”
  陆沉开口道：“想必那苗稼的资质也不会太好，只是在遗址那边，受到精粹道气长久浸染，日积月累，易经伐髓，得以脱胎换骨，有了一副金玉根骨，被强行淬炼为道种，那少年是剑修，资质要比师姐好许多，只是被那座小天地古迹，天然排斥，何洲在那边修道，几无裨益，反而会被压制，所以境界才会多年停滞不前，也亏得如此，不然他们根骨越好，越容易道心失守，早就被那些古碑铜剑镇压不住的流散煞气给占据心神、百骸了，他们就会成为那位前辈的一座通幽桥梁，真身依旧被困，出窍阴神和阳神身外身，却能凭此重返阳间，继而打碎石碑，取走铜钱剑，提前几年出世。”
  “至于两个下五境练气士，为何能够安然无恙进入遗址，光靠他们自身道行，是绝对做不到的，还是被那位长辈在一条滚滚流逝的光阴长河中，察觉到了自家道脉的两缕细微气息  ，如两粒萤火闪烁在无尽夜幕中，才有意将他们打捞而起。”
  说到这里，陆沉压低嗓音，一语道破天机，“那只作为大阵枢纽的陶罐，除了是天地间最早用来确定容积的计量之物，恐怕也是某位兵家修士的骨灰
  坛。此事不确定，就是个猜测。”
  陆沉随即笑道：“至于那位前辈的手挽竹篮，倒是不难猜，必然是一件重宝，竹篮打水未必一场空，可以用来打捞长河中漂浮着的远古神灵金身碎片。”
  因为眼尖，率先发现遗址的裴钱，她曾经登顶过那座古怪山巅。
  钟魁，庾谨，都是鬼物。而那双少年少女，可算半个兵家修士。
  大概这就是所谓的冥冥之中自有天意了。
  不知何时，这个身穿棉衣道袍的年轻道士，手里边多出一根树枝，戳在街道上边，树梢在地面上蹦跳，发出咄咄咄的声响。
  其实倪清，周楸，刘铁他们眼中所见的白玉京陆掌教，其实都是不一样的相貌，比如少女看陆沉，就是头戴莲花冠的本来面貌。周楸眼中的道士，却是一个眉清目秀的俊俏后生，刘铁所见，就是一个浓眉大眼的年轻道士。
  只是世间，谁会质疑一个眼见为实。
  陈平安说道：“一直忘了问，陆掌教跑来这边做什么？”
  照理说，陆沉在裁玉山散花滩那边碰过面，又在落魄山的山脚聊过，陆沉是不会多此一举，再来这边晃荡的。
  陆沉有点尴尬，抬起手中那根树枝，晃了晃，绕过肩头指向南边，再朝青杏国金阙派方向点了点，“有条脉络，七弯八拐，不小心就牵扯到了贫道，无妄之灾，贫道算是哑巴吃黄连了。”
  陈平安好奇道：“怎么说？”
  陆沉倒是也没有藏掖。
  旧白霜王朝的灵飞观，观主曹溶，是陆沉留在浩然天下的嫡传弟子之一。这件事，已经一洲山上皆知。
  而青杏国境内金阙派的开山祖师，又是灵飞观一位被勾除谱牒名讳、道号的弃徒。
  合欢山的赵浮阳，则又曾是金阙派金仙庵一脉的外门弟子，只是所学秘法神通，道脉却是再正统不过，只因为金仙庵一位祖师对赵浮阳青眼相加，并不计较后者的精怪出身，故而赵浮阳算是这位祖师的不记名弟子。
  只说将乌藤山搬迁来此，与坠鸢山作缠绵状交尾，就来自金仙庵秘传的一门“担山”神通。
  此外道侣虞醇脂的那支雨幡，能够布雾和祷雨，想必也是赵浮阳传授给她的金仙庵秘法。
  而那位对赵浮阳悉心传道的金仙庵祖师，既是金阙派开山鼻祖的关门弟子，按照谱牒辈分算，还是垂青峰程虔、如今金阙派当代掌门的师伯。
  为此陆沉才亲自跑了一趟合欢山，当然前提是算到了某个“陈平安”在此游历，否则赵浮阳的生死荣辱，命由天造，咎由自取。
  一旦与陈平安牵扯在一起，就由不得陆沉不亲自出马了，怕就怕一团乱麻乱上加乱。
  先前闲逛两山，陆沉发现这位坠鸢山的府尊老爷，倒是念情，在氤氲府祠堂内，秘密供奉有三幅祖师爷挂像。
  居中一幅画像，是灵飞观的上任观主，仙君曹溶。
  两边分别是金阙派的开山祖师，中年妇人女冠模样。以及于赵浮阳有传导之恩的那位祖师爷，披蟒腰玉，剑眉紫须，蓬然虬乱。
  只差一点，当年赵浮阳就要追本溯源，在墙壁更高处悬挂一幅陆掌教的画像了。
  还是道侣虞醇脂好说歹说，好不容易才劝阻下来，说是夫君有心就好，陆掌教是何等道法通天的上界神人，咱们下界擅自悬挂画像，终究于礼不合，小心惹得那尊高高在天的掌教祖师不快，引来天劫。
  那幅灵飞观曹仙君的画像，落款是清静峰金仙庵弟子赵浮阳沐手敬绘。
  可问题是陆沉一点都不想要赵浮阳这么个徒子徒孙啊。
  泼墨峰之巅。
  整个合欢山连同丰乐镇剧烈一震过后，赵浮阳脸色微白，这尊地仙府君立即运转体内灵气，脸色很快转为红润。
  虞醇脂转头看了眼合欢山那边，她脸色阴晴不定，尽量不让自己表现得如何焦急，以心声急匆匆询问道：“浮阳，可是程虔或是张筇的阴损手段？故意骗我们出来，好在那边山脚小镇里边偷摸布阵，打我们一个措手不及？”
  但是那股令人心悸的磅礴气势一闪而逝，又不像是建造阵法的迹象，这就让赵浮阳和虞醇脂都有点摸不着头脑了。
  赵浮阳以心声说道：“只要是在合欢山地界，就不怕张筇鬼祟行事。”
  虞醇脂看了眼程虔，老狐狸神色自若，倒是那个张彩芹微微皱眉，似乎同样心生疑惑。
  赵浮阳并未就此离去，反而从一开始的态度强硬，转为讨价还价，“程虔，我可以退让一大步，那方用来册封太子的关键玉玺，近期就可以归还青杏国柳氏，但是你们必须承诺，半年之内，用三到五方别国玉玺来交换，反正如今宝瓶洲南方复国与新国都很多，散落各地的传国玉玺，为数不少，我们合欢山门路少，但是以金阙派和天曹郡张氏的人脉和财力，为柳氏皇帝做成此事，难度不大。”
  虞醇脂好像没有料到夫君会主动做此退让，双方并无事先商量，只是男主外女主内，她虽然倍感意外，却也就没有多说什么。
  程虔笑道：“既然是以物易物，那就干脆点，三方宝玺换三方，你我就别在这边浪费口水了，行与不行，劳烦赵府君现在就给句准话。”
  赵浮阳说道：“此次招亲和之后的婚宴酒席，会一直举行到明晚，那就后天，我派遣心腹将三方玉玺送往青杏国京城。”
  程虔点头道：“那就如此说定。”
  赵浮阳爽朗笑道：“既然谈妥了，程老真人与张剑仙，能否卖我一个薄面，要么去府上喝喜酒，稍坐片刻，露个面即可，免得客人们胡思乱想，要么就得劳烦你们两位暂时离开合欢山地界了，否则府上贵客们一个个心惊胆战，喝酒不痛快，都要忧虑老巢、道场会不会被掀个底朝天。”
  程虔摇头道：“登山喝酒就不必了，我与彩芹都没有携带贺礼，放心，我们这就离开泼墨山，只希望赵府君言出必行，五天之内让我们皇帝陛下务必见到那几房玉玺，否则我今夜卖两位府君一个面子，却要害我在陛下那边丢尽颜面，这就不妥了，对了，再有劳赵府君帮忙捎句话给戚颂和吕默，让他们师徒二人今夜就离开小镇，不必在那边与你们置气了，就说是家主张筇的意思。”
  赵浮阳拱手告辞，带着虞醇脂一并离开泼墨峰，御风途中，虞醇脂转头一瞧，发现赵浮阳嘴角渗出血丝，她惊骇万分，神色交集道：“怎么回事？！”
  先前小镇异象，只是那么一下，就重创了夫君？
  要知道赵浮阳的真身是条白蟒，是蛟龙后裔之属，天生体魄坚韧，又是走盘山一道，整个合欢山，就是名副其实的“道场”。
  若非元婴，或是金丹剑仙出手，休想让赵浮阳受伤。
  赵浮阳其实此刻还尚未镇压住人身天地山河内的乱象，以心声说道：“回到山中再说。”
  虞醇脂小心翼翼道：“真不用引诱他们上山？”
  赵浮阳冷笑道：“吃不下的，程虔不比寻常地仙，张彩芹又是一位剑修，若是再加上不知藏在何处的张筇，小心撑破肚皮。”
  程虔抬起手掌，施展掌观山河神通，咦了一声，原来小镇那边异象生发之地，竟是云遮雾绕，看不真切，似有高人坐镇，故意混淆气机，干扰视线。
  张彩芹以心声说道：“程世伯，我们这就离开？”
  程虔笑道：“也好，免得打草惊蛇。”
  不管那赵浮阳是施展了个拖字诀，还是另有企图，都无所谓了，合欢山都要注定红白喜事一起办了。
  张彩芹背后长剑铿然出鞘，剑光莹然如一条秋泓，她脚尖一点，踩上长剑，御剑远游，跟随貌若少年的老真人，一同离开泼墨峰，再次划出两道刺破夜幕的光亮。
  原来青杏国在内三国朝廷兵马，已经按照约定，各自聚集在合欢山边缘地界，而且抽调兵力一事，极其隐蔽，事先没有透露出半点风声，许多带兵武将甚至都不知道要攻打谁。柳氏皇帝更是御驾亲征，率领一众皇家供奉，各路山水神灵和精锐边军，与其余两国一同收网，从三个方向，围困攻伐合欢山。
  只说青杏国柳氏这边，就派遣出了三千禁军，八千边军精骑和两万步卒，再加上那拨临时征召而至边军驻地的五岳山君、数十位神灵，金阙派除去金仙庵一脉，以垂青峰为首，更是诸峰嫡传修士皆已下山，临时担任青杏国随军修士。
  柳氏皇帝与其余两国君主，相约在今夜亥时与子时之交，一起起兵围剿合欢山。
  不过大军开拔，即便修士、神灵动用了各种用以开道的神通术法，加上渡船、符舟，依旧还是得明天清晨时分才能瞧见合欢山。
  事先知晓内幕的人，只有青杏国柳氏皇帝，护国真人程虔，天曹郡张氏老祖，剑修张彩芹，其余两国皇帝和国师等，加在一起，不会超过十个人。
  自然还是青杏国和天曹郡张氏出力最多，承诺此次剿灭合欢山，这方圆千里山河版图，柳氏只象征性取极小一块地盘，其余都交予两国自行瓜分，而且一旦合力荡平合欢山地界，青杏国柳氏会严格遵循既定的行军路线路，沿途十几处大小道场、洞府，收缴而来的战利品，作为青杏国此次出兵的唯一收益来源，此外合欢山的整座财库，以及坠鸢山氤氲府和乌藤山粉丸府，连同两座山神祠，一切库藏和所有收益，青杏国不会染指丝毫，战后皆由两位盟友自行分账。
  张彩芹的剑光与真人程虔的御风身形，骤然间消散，此后双方皆隐匿气息，潜行百余里，最终来到一条阴风凄恻的山岭。
  山野漭荡，草木幽蔚，盘石阪两侧，古木树龄不知几百岁，惨惨幽幽无生意。
  一个须发皆白的魁梧老者坐在崖畔巨石上，笑问道：“赵浮阳还是没有察觉到处境不妙？”
  程虔盘腿坐在一旁，点头道：“仗着有座新建的护山阵法，附近数国也无敌对的元婴地仙，换成我是他，也会掉以轻心，凭他和虞醇脂的境界，能守也能跑，笃定我们不敢与合欢山结下死仇。”
  张彩芹对老人喊了一声太爷爷，老人笑着点头。
  他们已经对合欢山形成了合围之势，瓮中捉鳖。
  合欢山今夜大举操办一场招亲婚宴，群獠汇聚，蛇鼠一窝，倒是省去许多麻烦，否则这方圆千里地界，三十余处，乱七八糟的大小道场府邸，坑坑绕绕，难免有些漏网之鱼。
  张筇感叹道：“看似异想天开，却行之有效，撇开出身不谈，赵浮阳确实是难得一见的修道天才。”
  程虔说道：“终究是将旁门左道用在了歪门邪道上边，长远来看，道心被本性无形牵引，而非以道心淬炼本性，只会误人误己。”
  在山上，旁门左道，其实是个褒义说法。
  赵浮阳和虞醇脂，一蟒怪一狐精，早年分别盘踞在一条大江两侧，看似井水不犯河水，实则早已结为道侣，同气连枝，互为奥援。而这条宝瓶洲中部大江，后来也成为了大渎的其中一截主道。而真身是一条白蟒的赵浮阳，先以秘法盘山，彻底炼化了整座坠鸢山，再帮助虞醇脂搬迁来一座乌藤山，传授她一门上乘房中术，两山依偎交尾状，精进道行。
  张筇对此不置可否，只是调侃道：“这对道侣，真是以天为被地为床，野战一场了，教老夫这种正经人实在是没眼看。”
  程虔提醒道：“张老儿，休要为老不尊，彩芹还在这边。”
  你张筇年轻那会儿闯过的脂粉阵还少吗，山上山下欠下一大堆的情债，是谁自称“天曹郡姜尚真”？
  张筇悻悻然，问道：“虞醇脂的金丹气象如何？”
  程虔说道：“今日一见，不容小觑，虽然她暂时没有需要闭关的迹象，但是想必不会太晚。”
  张筇啧啧道：“那就是与程老真人一般，皆是金丹瓶颈了？赵浮阳也就罢了，毕竟是在你们金阙派得过真传的，论师承，比你这个掌门都逊色不多，他先天出身好，修道资质更好，被他跻身了元婴，我也服气，白蟒盘山化蛟，阴蛟吐瘴云，呵呵，好大气象。可要说虞醇脂这等狐魅，若是也跟着赵浮阳一并跻身了元婴境，那就好玩了，她可是狐狸精，一般的金丹修士，还不是被她轻轻松松玩弄于鼓掌之间，随便采阳补阴？狐魅念情也最是记仇，此次围剿，若是万一被她走脱，我肯定要躲得远远的。”
  这些年不提早已一颗金丹圆满的赵浮阳，只说这次在泼墨峰那边见到虞醇脂这头狐妖，程虔就发现她也有了一份瓶颈的迹象，由此可见，赵浮阳亲手开辟出来的这条修道捷径，确实被他们走通了，若是再给赵浮阳一些年月，能够潜心存神炼气，同时再多搜集一些亡国玉玺，汲取龙气，用来淬炼合欢山，说不定甲子之内，他与道侣，还真就有望  双双跻身元婴境了。
  由此可见，将赵浮阳说是一方枭雄，丝毫不为过。
  张筇笑道：“估计赵浮阳怎么都想不通，为何边境摩擦不断的其余两国，愿意与青杏国柳氏联手。”
  程虔脸色淡然道：“自古名利二字不分家。”
  看似是青杏国柳氏求名，其余两国求利，各取所需。事实上，其余两国君主，如今对柳氏皇帝，已经极为客气了，相信以后只会更加客气。
  毕竟除了青杏国，整个宝瓶洲，暂时还没有任何一个山下朝廷，能够邀请到那位大人物亲自参加观礼，那个犹然占据半洲山河的大骊王朝都不能例外。
  百花湖的暑月府，这次来了大队人马，先前白茅他们在泼墨峰之巅远眺荒原，所见的那条火光长蛇，便是这座水府的阵仗，看架势，此次迎娶合欢山三姑娘，暑月府是势在必得。
  湖君张响道，携手道侣魏婵，带着幼子张寒泉，一起赶来合欢山，其实这位道号“龙腮”的水府小王爷，早已被内定为合
  欢山的乘龙快婿，今夜只是走个过场而已。暑月府位于密云国境内的百花湖，霸占了那座相传庙食千年的龙王庙，赶跑了庙祝，用上了自己的人手，兴风作浪，与所有过路者索要路费孝敬和香火供奉，张响道在湖底开辟宫阙，用了僭越的陆地湖渎的龙宫形制。
  此刻粉丸府内，为了今夜的招亲，专门建造出一圈环形的宴客厅，其中单独一间雅致花厅，只有张响道一家三口正在饮酒，其余一众水府官吏都被安排在坠鸢山那边。
  一个五短身材的青年，瓮声瓮气道：“听说那三姑娘名声不太好，孩儿可莫要尚未跟她入洞房，就已经戴了顶绿油油的帽子。”
  张响道是消瘦老人模样，头戴朝天冠，身穿一件黑色龙袍，施展了一道本命水法，霎时间花厅内雾气朦胧，防止隔墙有耳，这才捻须而笑道：“修道之士，计较这种事情做什么，肚量大些。合欢山这边，三女一男，虞阵唯一裤裆里带把的，却是个不靠谱的货色，似乎对继承家业并不感兴趣，就喜欢在外边浪荡，说不定哪天就要死在外边，只会无人收尸。寒泉，你努把力，有朝一日，你说不定就可以一人顶着三府府君头衔了。”
  一旁两腮涂抹浓重脂粉的宫装妇人咯咯直笑，生得一副天然尖刻相貌，故作妩媚笑道：“寒泉，娘亲是过来人，最是熟稔男女情爱之事，一眼分明，可以断定虞游移这个尚未过门的好儿媳，与那上山坠鸢山的山神娘娘，一看她们就是鬓角厮磨惯了的相好，好儿子，你艳福不浅哩。”
  青年眼睛一亮，“当真？！”
  那个坠鸢山祠的山神娘娘，一看就是个精于床笫厮杀的尤物，比起即将娶过门的合欢山三姑娘，容貌气态，只好不差。
  他本就对她垂涎三尺，只是碍于对方的身份，不敢造次，不曾想还有这么一桩姻缘？
  青年咧嘴笑道：“如此说来，便是虞游移身怀六甲，买一送一，孩儿也忍了。”
  张响道一拍桌子，赞叹道：“成大事者不拘小节，有此肚量，何愁大事不成。”
  就在此时，张响道腰间一枚螭龙玉佩嗡嗡作响，有两枚，刚好成双，是无意间得自龙王庙秘藏的山上重宝，张响道好不容易才琢磨出门道来，其中一桩妙用，便是可以万里传音，张响道就将另外那块交给了龙宫一位龟精丞相，至于那个豪奢荒淫无度、只会豢养面首的长女，算了算了，张响道已经对她彻底不抱期待，偌大一份水府龙宫家业，还得是靠幼子张寒泉撑起来。
  “湖君老爷，大事不好，那座龙王庙的驮碑石鼋，不知怎的，在今夜活了过来，畜生好大杀性，驾驭那块炼为宝物的石碑，对咱们水府龙宫就是一通乱砸，小的派使者去商量，对方也不接话，只顾着大开杀戒，如今水府将士死伤惨重，死的死，逃的逃，十不存一，大浪滔天，水脉混乱，龙宫毁了，都毁了，长公主殿下的肉身，也被那怪鼋一石碑砸成了滩肉泥，只留下魂魄逃出生天，长公主殿下便自顾自往岸上避难去了，小的刚刚侥幸逃到岸边，稍有闲工夫，可以喘口气，便与湖君禀报此事，求湖君速速返回……啊……”
  张响道与那妇人面面相觑。
  家没了？
  随着龟丞相哀嚎一声，再响起一阵好似砰然裂开的沉闷声响，就再无音讯。
  片刻之后，又响起一个陌生嗓音，慢悠悠道：“小龟儿这厮不耐打，已经被我拍死了，张响道，还有那老蚌精，你们既然已经得知消息，要回便回，刚好送你们一并上路，即便不回，我也会去找你们一找。”
  合欢山的招亲嫁女宴，即将开始，各路宾客都已就座，山泽野修，淫祠神灵，府名道号可以乱取，位置是绝对不能乱坐的。
  除了暑月府，还有书简湖秦傕，他也有资格单独占据一间花厅，其余几位合欢山的头等贵客，占据一间占地最大的宴客厅，比如道场名为天籁窟的琵琶夫人，她送出了雷杏一颗，水丹一枚，算是极其礼重的贵客了，只因为她与粉丸府主虞醇脂，是关系极好的闺中好友。
  她一旁坐着个道号“黑龙仙君”的老者，观海境妖族修士，送了一个十八颗雪花钱的红包，曾是宝瓶洲南方一位淫祠水神。
  还有那个洞府位于猿猱道上的妖王唐琨，洞府境，却有一身横练功夫，相当于五境武夫的体魄，使得一手炉火纯青的枪棒功夫。
  至于那位乘坐一条私人符舟来此道贺的壮硕汉子，他与那唐琨不同，是货真价实的纯粹武夫，六境。
  这趟登门道贺，两手空空，不带礼物，他最是贪杯，明摆着是带着俩侍女来合欢山，垂涎那几壶仙家酒酿的。
  符气，因为是虞阵的好友，也在这边落座。
  负责在这边招呼客人的，是坠鸢山的山神娘娘，她穿绛色深衣，身姿曼妙，艳美绝伦。
  隔壁宴客厅，是乌藤山的山神李梃负责待客。
  最后才是一座偏厅，粉丸府虞管事负责端茶送水，与各路豪杰联络感情。
  楔子岭清白府，白茅白府主，给了雪花钱五十颗和一套御制古墨，也就只能在这边喝酒，所幸这次合欢山虽说将客人分出了三六九等，但是在酒水一事上，做到了一视同仁，是一种价格不菲的仙家酒酿，人手两壶，由此可见，合欢山还是财大气粗，白茅饮酒，还算含蓄，就隔壁唐琨那边的喝法，估计很快就可以回本。
  鹤氅文士模样的白府主，从盘子里捻起一块糕点，细细嚼着，从他这个方向，刚好可以看到坠鸢山娘娘，尽得成熟妇人之美。
  只是不知为何，合欢山赵、虞两尊府君，还有他们的子女，一个都没有露面，比起预定时辰已经超出两刻钟了。
  小镇主街那边，一个年轻道士手持树枝如驾车，抬头望向坠鸢、乌藤两山，微笑道：“行不上也乌鸢山，毒蟒寄穴狐作窟。”
  招亲即将开始，合欢山地界的各路妖王、仙君、洞主，都已悉数到场，山脚牌坊楼下边，也就没有了那位唱名的虞管事，已经去粉丸府待客了，只留下那个负责书写礼单的账房先生，依旧坐在那张铺着大红绸缎的桌子后边，虞管事不忘安排了几个护卫，免得账房先生说没就没了。
  陆沉转头看着那棵大树，笑道：“这个赵浮阳，也算不俗了，师父领进门修行在个人，旁门左道的路数，硬是被他悟出一条跻身元婴的捷径，如今都有了崭露头角的峥嵘之相，金阙派错过了一位天才。”
  若是在那九山一水的青冥天下，寻一处山运浓厚之地，盘踞龙脉，坐实了“地头蛇”，赵浮阳早就是一条能够呼风唤雨的元婴山蛟了。
  想要在水运稀薄的青冥天下走水化蛟，实在太难，所以在那边，被迫转去走盘山、炼岳一道的山野精怪，数量不少。
  到了山脚桌边，陆沉从袖中摸出三个红包，每个红包里边都装着两颗雪花钱，道贺礼单上边，写陈仁，郑钱，道士陆沉。
  上山氤氲府，紧急召开了一场祠堂议事，没有外人，就连两位山神都没有喊来议事。
  回娘家省亲的长女赵，次子虞阵，即将出嫁的三姑娘虞游移，还有最得宠的四小姐赵胭。
  赵浮阳淡然道：“刚刚得到情报，程虔和青杏国柳氏牵头，联手周边两国，大举进攻我合欢山，各路兵马已经在路上了，三方势力，各路山水神灵和麾下佐官、胥吏，供奉修士，加在一起恐怕就是三五百的数量，山下兵马甲士也有小十万的数量，从三个方向围剿合欢山，已经开拔了，显然是早就约好的。”
  虞游移震惊道：  “青杏国与他们素有怨怼，这些年边境纷争不断，怎会突然联手？  ”
  赵浮阳嗤笑道：“现在问这种问题，还有什么意义。”
  虞阵脸色复杂道：“与那青杏国柳氏皇帝和程虔，当真没有半点回旋余地了？”
  赵浮阳脸色阴沉，摇头道：“不用谈了，只会白费口舌。一个个都吃错药了，非要来啃合欢山这块硬骨头。”
  虞醇脂小声说道：“琵琶夫人那边？”
  赵浮阳冷冷瞥了她一眼。
  虞醇脂噤若寒蝉，再不多说半句。
  赵浮阳望向虞阵，问道：“你那个姓燕的朋友  ，可是出自苻氏燕誉堂？”
  虞阵点头道：“真名符气，他不但是苻氏燕誉堂子弟，而且深受  燕誉堂老祖器重，自幼就被  带在身边精心栽培，如无意外，以后老龙城苻氏祠堂的那把椅子，只等符气跻身金丹，就会由他接替。”
  虞醇脂说道：“虞阵，稍后你去通知秦傕和符气一声，让他们立即下山。一个是真境宗谱牒修士，一个是苻家嫡系成员，就算半路遇到程虔他们，相信只需亮明身份，都不会拦阻他们离开。”
  虞阵松了口气，说道：“原本我是想要通过苻氏燕誉堂，在桐叶洲那边收购和搜集玉玺，帮助父亲你增长道行。”
  宝瓶洲这边，已经很难获得这些出自帝王家的玉玺了，除非硬抢或是偷窃，可如此行事风险太大，一旦被儒家书院知晓此事，吃不了兜着走。
  赵浮阳赞赏道：“有心了。”
  赵胭一头雾水，爹娘这是要做什么？
  虞游移脸色惨白无色，颤声道：“她和那李梃？”
  赵浮阳嗤笑道：“在他们两个成为坠鸢、乌藤两山的山神那一刻起，就已经注定了下场，早晚而已。”
  赵胭终于忍不住开口问道：“爹，娘，你们到底在商量什么啊？”
  虞阵无奈道：“你以为这场招亲嫁女，图个什么？”
  赵胭问道：“不是要让三姐嫁给张寒泉那个傻子，我们合欢山好与百花湖暑月府联姻成为亲家吗？百花湖是水路商贸枢纽重地，如此一来，金阙派和天曹郡张氏，就会对我们更加忌惮几分……”
  赵浮阳冷笑道：“张响道跟那个老蚌精，一个道心稀烂的金丹老鳖，一个无望结丹的龙门境，也配与我成为亲家？”
  虞醇脂掩嘴娇笑不已，蓦然间眼神凌厉起来，“今夜就是你们爹的证道之时！所有参加粉丸府酒宴的人鬼神仙怪异，他们的身躯血肉，魂魄灵气，妖丹，那些来路不正的淫祠金身，皆会被坠鸢、乌藤两山碾压，悉数研磨殆尽，全部沦为你们爹跻身元婴境的成道之基业！”
  山脚那座丰乐镇，约莫两百户阳间活人，再加上招徕山怪、阴兵聚拢成军等等，不过是赵浮阳和合欢山摆出架势来，给程虔这些外人看的，好像要长久经营此地，当个藩镇割据势力。先前赵浮阳帮着那几个淫祠神灵，成为各国朝廷的“白书”神祇，自然都是防止合欢山地界琵琶夫人、唐琨他们起疑心，尤其是程虔这个杂碎，最是生性多疑，很容易坏事。
  经过这么些年的运作，合欢山地界的精怪鬼物、山泽野修、淫祠，数量已经趋于饱和，所以赵浮阳就办了这么一场所谓的山神嫁女，好将他们一网打尽。
  反正青杏国柳氏在内的几个朝廷，都将这些货色视为眼中钉，原本赵浮阳是打算跻身元婴后，再凭借这么一桩绞杀的天大功劳，好跟他们做笔买卖，对方若是识趣，他便帮忙道侣虞醇脂讨要个封正，让她当个名正言顺的山神，而他自己，跻身了元婴，可就要替金仙庵一脉，与金阙派那座垂青峰讨要一个公道了，一举数得。
  虞醇脂小心翼翼说道：“夫君，小镇里边的那拨斥候鬼物，它们的身份……”
  凶性毕露的赵浮阳，如今连那程虔都敢杀，唯独在此事上，显然也颇为头疼，赵浮阳思量片刻，说道：“游移，你等下去将顾奉杀了，将那颗脑袋拧下来，直接丢给刘铁他们，再将他们驱逐出小镇，再与他们说一句，除了顾奉，乌藤山李梃很快就会跟着毙命，此外你不必多说什么，免得节外生枝。他们要是不愿离开小镇，那就留下好了，自己找死怨不得谁。”
  “开启护山大阵，你们只需撑过一刻钟，若能支撑半个时辰是最好，我就可以完全稳固元婴境。在此期间，财库加上你们各自所有积蓄，全部用完，无需心疼。”
  “在至关重要的一刻钟之内，你们要特别留心程虔，张筇，张彩芹，武夫戚颂这几个刺头，千万别让他们坏了我的好事。一刻钟之后，大功告成，青杏国柳氏皇帝不是御驾亲征吗？正好  ，等我跻身了元婴境，就去会一会他，我倒要看看那程虔和青杏国，还有无玉石俱焚的底气，程虔还敢不敢说我们是以卵击石，擦擦袖子就能一干二净！”
  其实当下整座粉丸府，就位于大蟒真身的一张血盆大口之内，“赵浮阳”稍抬头，便可将其吞咽在腹。
  而作为狐魅的虞醇脂，早已祭出了本命物之一的那顶红粉迷魂帐，再加上那些动了手脚的酒水食物，藏有馋虫和一味媚药。
  赵浮阳和虞醇脂先是炼山，接下来这双道侣就要各自现出真身“翻山”，好似行云雨之事，期间那些道贺客人的魂魄血肉和金身碎片，都将融入两座山中。在这之后，赵浮阳就可以炼山为真身一部分，宛如多出一座小天地，再不用画地为牢，被既是道场又是牢笼的坠鸢山“拘押”在原地，
  赵浮阳沉声道：“成败在此一举！只要今夜事成，若是运道稍好几分，你们娘亲都可以打破金丹瓶颈，一步跻身元婴境。到时候不管是与青杏国柳氏皇帝讨价还价，我来代替程虔担任金阙派掌门和护国真人，还是我们干脆搬去桐叶洲落脚，在那边创立门派，都是轻而易举的小事。”
  三人走在山道中，临近那座张灯结彩的粉丸府，年轻道士还是以一根弯曲树枝戳地，一个不小心给树枝戳中腹部，随手将那根树枝丢远，陆沉揉了揉肚子，竖起大拇指，笑道：“对一位金丹修士而言，确实是一等一的大手笔，大气魄。”
  陆沉身体后仰，看了眼陈平安当下所背空空如也的剑鞘，由衷赞叹道：“一条古时水，勿薄细碎仇。”
第一千零一十九章   天地如界画
  陆沉感叹一声，唏嘘不已，“幽思费酒费晷景，日月如梭如跳丸。”
  昔年天家帝女歌舞地，后来宫阙不闻更漏声，等到虞府尊接手整座乌藤山，将那位金枝玉叶被封为县主的皇族女子，这处荒废多年的私人府邸重新修缮、扩建，才恢复了往日繁华风貌。三人只是临近粉丸府，尚未登门，就已经闻到了夜风中飘着一股浓重的酒香和脂粉气味。
  陆沉随口问道：“陈平安，你知不知道坠鸢山和粉丸府的名称由来。”
  陈平安说道：“周楸只是提过坠鸢山有洞窟崖刻，山名与谶语有关，被赵浮阳视为成道根基所在，至于粉丸府，就不清楚了。”
  先前陈平安泼墨峰之巅，远眺合欢山这边，就曾见到两粒荧光，除了坠鸢、乌藤上下两山如两蛇交尾状，氤氲府与粉丸府这两座府邸的地理位置，亦有一阳一阴两气相接的隐蔽妙用。不过陈平安只能算是看个大概，毕竟境界如山，站得高才能看得深远，当下一粒心神附着的这副符箓傀儡分身，极大限制了陈平安的眼力。
  陆沉笑道：“若是在天外看月相，便如地上一弹丸，有人以粉涂其半，侧视之则粉处如钩。对吧？”
  陈平安想到先前在天外俯瞰浩然、过路古星荧惑等壮观画面，点头道：“陆掌教说了个好比喻。”
  陆沉搓手道：“小赌怡情，赌一把？”
  陈平安都没问赌什么，直截了当蹦出两个字，“赌注。”
  陆沉说道：“若是贫道赢了，就将赵浮阳交由我处置，输了，整个合欢山地界的屎尿屁烂摊子，贫道今夜就当一回挑粪工。除此之外，我们顺带着加一点小彩头，一百颗金精铜钱？”
  陈平安这才问道：“准备赌什么？”
  陆沉伸出手掌，摇晃了一下。
  陈平安说道：“别这么没头没脑的，总得给点提醒。”
  陆沉一拍脑袋，忘记身边的这个年轻隐官，如今才是个精通剑术的四境武夫，许多类似山神、湖君本命神通的望气功夫，以及符箓手段，恐怕都交给了玉宣国京城的那位吴镝道友，想必坠鸢山祠堂内的那场议事，陈平安是当真不知晓内容了，陆沉便指了指前方的府邸，给出一条线索，“既然走了一条炼山和房中术兼备的道路，赵浮阳不愿乌龟爬爬，只能靠着汲取玉玺龙气来炼化坠鸢、乌藤两山，来打破金丹瓶颈，他不但要跻身元婴，也想着拉扯道侣虞醇脂一把，想要在今夜双双破境，好给青杏国柳氏和天曹郡张氏来个结结实实的下马威。所以我们就赌整座坠鸢山翻身之时，是往左，还是向右？”
  陈平安一点就透，“陆掌教是上杆子送钱？”
  设置粉丸府是赵浮阳的手笔，而按照陆沉泄露的消息，赵浮阳与金阙派、灵飞观又有不浅的渊源，修行路数，属于极为纯正的道家法统，再加上儒家主张七曜顺天左旋，阴阳五行家和历家，则刚好相反。如此说来，早已与坠鸢山炼化一体的赵浮阳，翻身定然是右旋了。
  裴钱敏锐察觉到脚下山根地脉的轻微震动，她迅速抬头望天，星象正常，既非天灾，那就是修道之士精心设置的人祸了，牵动山势，正合阴符经所言的地发杀机，龙蛇起陆。
  可能对于粉丸府内正在大口喝酒吃肉的各路豪杰来说，大多已经喝了个七荤八素，未必能够意识到这份不同寻常的迹象。
  这是要被一锅端了？这个赵浮阳，够心狠手辣的，粉丸府一众客人喝酒吃肉，他就连人带酒肉一并吞入腹中，吃干抹净？打得一手好算盘，肥水不流外人田。
  陈平安说道：“我赌地不动山不摇。”
  先前陆沉手里边的那根树枝，多半是在寻龙点穴了，陆沉用一种看似很儿戏的方式，随手便压胜了一座合欢山。
  陆沉侧身行走，抬起双手，皆竖起大拇指，“都高明。”
  丰乐镇主街道路尽头，山门口那边有棵大树，坐在桌后打哈欠的账房先生，被一阵窸窸窣窣的声响给吓了一跳，原来是有一根树枝掉落在地，借着牌坊和附近酒楼大红灯笼的烛光，年轻人伸长脖子望去，只觉得古怪，并非是树上的枯枝，怎么有点眼熟？能当账房先生的，记性都不差，略微思索，就想起先前那个掏出三个红包的棉衣道士，好像手里边就是这么一根“行山杖”，怎么丢下山来了？
  粉丸府两位临时担任门房的婢女，怎么都没有料到这么晚了，还有客人登门道贺，一位体态婀娜的妙龄少女，赶忙将手中糕点偷偷藏入袖中，再转过头去，擦拭嘴角。
  背剑的草鞋少年，小腿绑缚布条的青袍道士，姿色一般的年轻女子，怎么看都不像是那种富贵丛中人，所以他们仨就很理所当然的，被那位婢女领着穿廊过道，最终领进了一处偏厅，原本坐满的七八张酒桌，这会儿稀稀疏疏，都没有坐满，最少有半数的空位，在这边负责添酒的虞管事对此也很无奈，这些王八蛋，都一手拎酒壶，一手持杯，主动跑去隔壁两间宴客厅去敬酒了，有些干脆就在那边屁股生根，也有些身份不够的，宁肯站着喝酒，也不愿返回原先偏厅位置上坐着吃菜。
  天籁窟的琵琶夫人，与一旁自封黑龙仙君的老人，聊得极为投缘，体态丰腴的妇人，笑得花枝招展，前仰后翻，两人身边，围着一帮双手持杯而立的听众，既有想要见缝插针敬个酒的，也有在这边专门给两位大人物捧场的，况且谁都不白忙活，随着琵琶夫人的夸张动静，一个个偏移视线，喉结微动。
  在猿猱道上开辟洞府的大妖，与那胆敢空手登门的六境武夫，正在那边相互劝酒，聊些体魄横炼一道的心得体会，也不用杯碗，直接拿起酒壶，揭了泥封就喝，这粉丸府自己酿造的仙家酒水，蕴藉灵气，远胜一般仙酿，若是放在某处渡口售卖，没个三五颗雪花钱休想入手，而且今夜的酒水，滋味似乎尤其醇正，灵气充沛程度，远超合欢山之前举办的那几场酒宴，两尊府君到底是财大气粗，这一场喜宴办下来，岂不是直接就喝掉了好几座楔子岭清白府的家底？
  许多负责端菜取酒的粉丸府侍女，莺莺燕燕穿针引线一般，也有些被劝酒多了，酒香薄衫凉，凉衫薄汗香。
  隔着一间宴客厅，那位坠鸢山的山神娘娘，也没少喝，已经有几分不胜酒力的醉态可掬，媚眼如丝。
  陆沉笑呵呵道：“鬼门关外大摆宴席，粉红帐内喝断头酒。”
  鹤氅文士看到那个背剑少年的身影，拿起筷子指了指对方，无奈道：“就这么犟吗，什么热闹都喜欢凑。”
  背剑少年笑道：“打小就喜欢凑热闹，以前欠下的，现在都补上。”
  白茅招招手，压低嗓音说道：“来都来了，就坐下慢慢聊，好吃好喝，争取把份子钱找补回来。”
  先前白茅一直心疼自己的红包，足足五十颗雪花钱呢，这会儿多出个陈仁，关键这背剑少年还带了俩蹭酒席的朋友，觉得心里一下子就舒服多了，好像没亏太多。白茅眼见着虞管事在别桌忙着劝酒，就继续提醒道：“陈仁，记得今晚能多喝一壶就多喝一壶，不喝白不喝的好酒，可是货真价实的仙家酒酿。咱们这屋子，虞管事说是按府上规矩，人手一壶。可只要你肯开口，第二壶都会有，有无第三壶，就看你嘴巧不巧，虞管事肯不肯卖面子了，瞧见没，隔壁桌那个，摇扇子的那位，细皮嫩肉，就是个斯文败类，与这边的侍女调笑几句，便偷摸给他第三壶仙酿了。”
  背剑少年落座后说道：“我这人脸皮薄，不敢多讨酒喝。”
  白茅一时语噎。
  少年说道：“没事，我身边带了个脸皮厚的，等会儿让他开口，给侍女看个手相、算算姻缘什么的，两壶三壶酒就都有了。”
  年轻道士瘫软坐着，背靠着椅子，右手揉着左肩，见那鹤氅文士投来视线，道士便笑容灿烂，抱了抱拳，“贫道精通手相，给女子看更准些。”
  陈平安看着那个坠鸢山祠的山神娘娘，想了想，记起来了，难怪会有点眼熟。
  时隔多年，她的大致容貌轮廓不变，但是成为山神之后，气态变化不小，而且瞧着像是年轻了小十岁，这就是修行的好处了。
  许多修道资质好的女修，她们可能一辈子都不知道何谓眼角鱼尾纹为何物。自古修道境界，就是女子最好的脂粉。
  裴钱聚音成线，密语询问道：“师父，碰到熟人了？”
  陈平安摇头道：“算不上，以前游历梳水国的时候，勉强算是打过照面，都没聊过一句话。如果没记错的话，她本名姓萧才对。就是不知为何她会成为坠鸢山的山神娘娘。”
  梳水国距离这合欢山地界，可有一段山水路程了。
  记得当年离开剑水山庄，独自远行，从那山林中闹哄哄冲出一大拨江湖人士，是奔着官道上的一支梳水国显贵亲眷车队而去，前者显然情报有误，当时他们还不知道自己踢到了一块铁板，那支车队里边除了大将军楚濠的妻子，还有两位身份不俗的女子，除了一队扈从精骑，其实光是随军修士里边，就藏着一位龙门境符箓修士和观海境剑修，随便拎出一个，顷刻间就可以把那拨江湖“刺客”打杀干净，结果某位江湖老前辈，年纪不小了，做事情却不太地道，故意打着剑水山庄和宋雨烧的旗号，试图把一国江湖水搅浑，至于山庄和宋前辈的生死荣辱，会不会被梳水国朝廷派兵剿灭，是半点不顾了，尤其是这位老江湖跟陈平安擦肩而过的时候，心生一计，直接就送给了陈平安一个剑水山庄“楚越意”的名字和身份……
  最后还是陈平安与那位观海境剑修厮杀了一场，才算摆平这场风波，顺带着让那拨江湖人逃出生天，当然他们也没如何念情就是了。
  按照那个观海境老剑修的说法，一口一个小寡妇，每颗脑袋都能换取神仙钱，她怎么都该值个一颗小暑钱。
  没过多久，陈平安在地龙山渡口那边，还没走到东家是张彩芹的那座青蚨坊，就在路上听说了一个消息，以那位萧女侠为首的江湖义士，舍生忘死，不惜与楚党逆贼死战，可惜车队当中，有一年老一年轻，两位剑仙坐镇，不惜为虎作伥，这才导致他们功败垂成。
  白茅发现了那背剑少年的目不转睛和“魂不守舍”，哈哈笑道：“陈兄弟，果然是同道中人，一见如故自有一见如故的缘由！”
  然后这位楔子邻白府主，就发现那个相貌平平、仅是中人之姿的年轻女子，朝自己看来，小姑娘眼神古怪。
  白茅笑问道：“陈老弟，这位姑娘是？”
  陈平安笑道：“大弟子，跟我学武多年，姓郑名钱。资质不错，闯出名堂了，在江湖上的名气，比我这个当师父的还大。”
  白茅已经摸到与这家伙聊天的大致脉络了，只要彻底放开，豁得出脸皮，就再无别扭，再来扯闲天，就可以有一种说不清道不明的轻松惬意，点头道：“比陈老弟的名气大，实属正常，青出于蓝而胜于蓝嘛，好事，都说江湖上，明师找高徒三年，高徒找明师也三年，相互成就，才能光大门庭，总好过一个误人子弟，一个，相互耽误。”
  其实白茅是想说就你陈仁的年纪，如今才几岁，走江湖又能有几年，能有什么名气，比得过那位少年剑仙，张雨脚？
  白茅转过头，望向那个雀斑点点的年轻女子，白府主扬起一个笑脸，端起长辈架子，问道：“可曾跻身炼气三境？”
  裴钱笑道：“得看对手的境界。”
  白茅一怔。
  不愧是陈仁的高徒。
  一两本钱，从你们师徒嘴里说出来，总有一斤重的气势和风范。难道现在外边江湖上的年轻人，说话都是这般德行了？
  陈平安拿起筷子，笑道：“吃饭。”
  正襟危坐的裴钱这才跟着拿起筷子。
  白茅暗自点头，还是有点规矩的。
  看那女子，也不喝酒，桌上只吃眼前菜。
  倒是那个身穿棉衣道袍的年轻道士，像是个饿死鬼投胎的，在几乎所有人都忙着多喝一口酒的时候，偏偏他跟一位侍女讨要了两碗米饭，专门叮嘱她上大碗，这会儿已经开始低头扒饭了。头上一顶道冠，让生前就精于鉴赏的白茅忍不住多看了几眼，总觉得值点钱。
  陆沉抬起头，夹了一大筷子菜，含糊不清道：“白府主怎么就不好奇，为何郑姑娘会与我们陈兄弟拜师吗？”
  白茅笑道：“道之所存，师之所存，年纪不算什么，武学路上，走在前边的就是长辈。”
  只见那年轻道士使劲点头，“难怪都说师爷
  拜徒孙，有道便为尊。以前总是一知半解，白府主今儿一句话，算是给彻底整明白了。”
  “道长怎么不喝酒，这可是整个合欢山地界独一份的仙家酒酿，是道统法脉有门规戒律，不许你们饮酒？”
  方才虞管事让侍女送来了三壶粉丸府仙酿，果然没有多给，只说喝完后，觉得不够，可以与他知会一声。
  毕竟这处偏厅，身份不够，像其它几处宴客厅，人手两壶酒水起步。至于琵琶夫人那边，喝酒都快跟喝水差不多了。
  可问题眼前这个头戴莲花冠的年轻道士，吃荤是一把好手啊，照理说荤酒不分家，怎就干吃饭菜不喝酒？
  “哪里哪里，小道这一脉，寒酸呐，就没有祖师爷，师父也不管这个。”
  年轻道士摆手道：“再说了，听君一席话，如饮三坛酒。”
  白茅大笑不已，终于见着个会说话的正常人了。
  抿了一口酒，白茅灵光乍现，终于想通为何一直觉得哪里不对劲了，他转头问道：“郑钱？关耳郑？钱财的钱？”
  裴钱点点头。
  白茅拿手指敲了敲桌面，笑道：“你这姑娘，到底怎么想的，容本府主倚老卖老，说你一句了，你再崇拜那位女子大宗师，也不至于连姓氏名字都改了啊。”
  裴钱扯了扯嘴角，没说话。
  这要是小时候的黑炭，白府主祖宗十八代的坟头，估计已经堆满爆竹了。
  白茅是读书人，好面儿，拿她没办法，就转头望向陈仁，“陈老弟，你这个当师父的，摊上这种大事，也不管管？”
  陈平安笑着点头，“对对对，有理有理，是我常年在外闯荡，对徒弟疏于管教了。”
  裴钱夹了一大筷子山珍野味，细细嚼着，腮帮鼓鼓，嘎吱作响。
  陆沉幸灾乐祸，笑嘻嘻道：“白府主，咱哥俩同病相怜，走一个，贫道以汤带酒。”
  白茅举起酒杯，一饮而尽。
  陆沉从袖中摸出一本花鸟画册，“白府主一看就是个收藏大家，这是我花大价钱捡漏而来，央府主帮忙掌眼则个，赏鉴赏鉴。”
  白茅笑了笑，抖了抖袖子，伸手接过那本册子，都什么跟什么，花了大价钱，还捡漏？随手翻了几页，白茅犹豫了一下，说道：“照实说了，功力是有的，一看就是富贵子弟的手笔，是得了界画精髓的，一丝不苟，严谨工整，可惜终究是死画。而这些花鸟，总觉得不光是素雅简淡，看久了，还有几分阴气。”
  见那年轻道士一脸被雷劈中的痴呆模样，白茅连忙解释道：“本府主所说阴气，并非贬义，类似寺庙宫观里边的某些水陆画，鬼气森森，可以警示人心。我只是担心画册主人，不是那种长寿之人。道长也该知晓，画坛名家，若是短寿，成就和名气，就很难高了，未能衰年变法，价格往往就上不去了。”
  那年轻道士惨然道：“活不长久，同辈唱和就少，徒子徒孙也少，孝子贤孙一少，帮其扬名鼓吹的力度就小，力度小就无法被后世推上神坛，无法登上神坛，如何卖出高价，何谈值钱。等到将来世道好了，兜里闲钱就多，有钱的外行傻子更多，只认门面不认人，尤其在这古董行当，如何能够编几个故事，骗来大钱。”
  白茅一拍大腿，“道长这番见解，可谓拨云见月。”
  陈平安瞥了眼那本画册所绘花鸟，并无落款，却有几方私章钤印，凭此已经知道画册出自青杏国柳氏太子之手。白茅眼力还是不错的，确有几分阴气，这位储君作为一国潜龙，并无中兴国主的浑厚气象，用墨笔力纤弱，说得难听点，更像是一位亡国之君的手笔。至于青杏国京城那边的街谈巷议，还有仙家客栈里边一些茶余饭后的闲谈，都对这位素有才名的柳氏太子评价不低。
  陆沉笑道：“归根结底，终究是未能领会界画精髓使然，否则只会活泼泼，生意盎然，岂会让白府主瞧着只觉得索然无味，了无生意。”
  说到这里，陆沉叹息一声，将那本画册狠狠摔在桌上，“罢了罢了，就当吃了个闷亏，眼不见心不烦，不如低价卖给白府主。”
  白茅见那年轻道士好不要脸，竟是双指并拢，将画册推向自己这边，这是要强买强卖？敢情所谓的花大钱捡漏，就是为这会儿的杀熟做铺垫？好个图穷匕见！白茅便伸手牢牢按住那本画册，皮笑肉不笑道：“即便不是价值连城的物件，也绝非什么粗劣画作，君子不夺人所好，就算道长舍得贱卖，白某人也不好意思买。恳请道长，收回去！”
  年轻道士卯足劲，双指微颤，暗中加重力道，仍是未能挪动画册，霎时间满脸涨红，“白府主，都是聊得来的朋友，价格好商量的。”
  “道长何必割爱。”
  “实不相瞒，这画册后边，还有无名氏抄录而成的一篇道书，千余字，高妙无匹。根据内容记载显示，除了可以白骨生肉，还言说诸多修行至理，例如‘可白骨生肉，何物可生骨’，白府主，有钱难买不死方，机会难得啊！过了这村儿没这店儿！”
  “既然藏着不死方？道长为何还要转售他人？”
  “贫道修行资质，凑合，十分凑合，该学到手的都学了，实在是学不得更多。”
  “多少钱？”
  “两颗雪花钱。不能更少了！”
  “……”
  白茅脸色僵硬，差点破口大骂，当老子是傻吗，所谓的不死方，就只开价两颗雪花钱？
  “看在朋友的份上，一颗雪花钱也成！”
  “……”
  白茅黑着脸，可以确定了，对方是个傻子，然后试图拉上自己一起当傻子。
  就在此刻，那背剑少年抬起手，与婢女多讨要一壶仙酿，白府主想了想，便从袖中摸出一颗雪花钱，放在那本花鸟册上边。
  一手交钱一手交货，其实白茅原本想要买下画册后，就归还对方，再语重心长劝一劝这个骗术蹩脚拙劣的年轻道士，以后别这么混了，出门在外，容易挨揍。只是白茅担心如此一来，落了对方面子，便作罢，就当花了一颗雪花钱，交了个不靠谱的朋友，反正以后也不会碰面了。
  给出神仙钱时，画册内某页便多出一篇金字道书，直指金丹。
  当白茅有此念时，又多出道书的中篇文字内容，可直至玉璞。
  白玉京陆掌教的分身之一，李子树下白骨真人。
  如今已是青冥天下最新十人的候补之一。
  这篇道诀，正是白骨真人的修道根本所在，陆沉所谓的“不死方”，确实是再名副其实不过了。
  因为合欢山两尊府君迟迟没有露面，参与嫁女招亲宴的各路客人，都察觉到了一丝苗头。
  只说那处花厅，百花湖暑月府的贵客，就没来由炸窝一般。
  合欢山的大小姐，和四小姐赵胭，好像正在那边安抚那位湖君张响道。
  虞阵将单独一间屋子的秦傕，还有隔壁的符气，一并喊出，径直往粉丸府外走去。
  坠鸢山那位已经喝到微醺的山神娘娘和乌藤山李梃，好像得了两尊府君密旨，说至多一刻钟，今夜酒宴就会正式开席，保证不会让诸位贵客久等。
  来到府外，虞阵抱拳低头，赔罪不已，苦涩道：“府上出了点状况，需要关起门来做事情。秦叔叔，燕兄，让你们见笑了。”
  秦傕是书简湖本土修士出身，对此是司空见惯了，问都不问，甚至懒得抱拳告辞，二话不说，径直御风走了。
  符气到底是身世清白的豪阀子弟，虽说外出历练也有数年光阴，可这等阵仗还是头一遭遇见，轻声道：“你们已经跟金阙派和天曹郡张氏撕破脸了？若果真如此，以这些山上仙府、修士世族的行事风格，定然早有准备，今夜粉丸府内道贺客人当中，说不定就有他们的内应。”
  虞阵总不能将父亲的那桩谋划泄露出去，只得搬出一个在家族祠堂内就想好的借口，“上山氤氲府那边的宝库，有一件我父亲很看重的镇宅之宝，就在刚才，莫名其妙失窃了，父亲震怒不已，已经传下一道密令，需要马上封山，关起来门搜查所有人，不管是谁，只许进不许出。今夜来山上道贺的那帮货色，你也清楚，就没有省油的灯，都是些桀骜不驯的亡命之徒，等会儿很容易闹起来，说不得就要见血。 ”
  符气询问道：“真不需要我留下来帮忙？”
  在附近数国境内，如山上两尊府君、还有程虔、张筇的金丹境，就是顶天了，那他这个龙门境，不说力挽狂澜，只说略尽绵薄之力，想来还是不难。
  虞阵摇摇头，眼神诚挚道：“符气，听句劝，你别掺和。事情确实比较大，总之你我回头找机会再叙。”
  符气点点头，“我打算走一趟书简湖，黄鹂岛仲肃与我家老祖关系不错，要找我，就直接飞剑传信黄鹂岛。”
  丰乐镇，戚颂找到了张雨脚和金缕，老人也没有废话，与少年少女密语一句，直接让他们跟上自己离开小镇。
  因为戚颂是一位金身境武夫，尚未能够覆地远游，老人就只是在夜幕中长掠。
  少年御剑，离地丈余而已，少女在一旁贴地御风。
  金缕打趣道：“戚爷爷，你好酒如命，怎么不登山参加喜宴？你要是去了，我和张雨脚就可以跟着上山了，”
  天曹郡张氏的首席客卿戚颂，是个极负盛名的老顽童，很有晚辈缘，老人此刻笑道：“酒是烧身硝焰，色为割肉钢刀。要是我到了山上，一个把持不住，喝得稀里糊涂，再被那位三姑娘一眼相中，赵浮阳和虞醇脂，非要认我当女婿，又喝酒又是入洞房的，吃不消啊。”
  金缕呸了一声。
  老人调笑道：“金丫头，虞游移看不上我这个糟老头，当然不奇怪，可要说看不上雨脚这种风度翩翩的惨绿少年，才算怪事吧，你便开心了？”
  张雨脚好奇问道：“戚爷爷，前边小镇那个动静，可有说法？”
  戚颂拍着肚子，摇摇头，“有说法，不能说。等到以后有机会，你小子请我喝顿好酒，再看心情。”
  先前裴宗师提醒过一句，不要泄露她的行踪。戚颂可不敢在这种事情上开玩笑。
  老人脚尖挑起几颗石子，一挥袖子，纷纷激射向空中，身形拔地而起，踩在数颗石子上边，如拾阶而上。
  戚颂看似身材臃肿，提起一口纯粹真气，此刻实则轻若羽毛，被最后一颗石子托起，冉冉飞升状。
  在最高处，身形暂停悬空，老人居高眺望，被他发现了弟子吕默的踪迹，正带着一个黝黑少女赶夜路。
  戚颂飘然落地，大笑一声，“跟我走，谁慢了谁请喝酒。”
  身穿一身夜行衣的虞游移，身形鬼魅，在山林间兔起鹘落，快若一缕青烟，来到山脚小镇。
  她站在一处屋顶，将一只鲜血浸透的绸缎包裹丢在一处陋巷小院内，“这颗脑袋，是观军容副使顾奉脖子上边的，至于乌藤祠庙那边的山神李梃，不管与顾奉 ，都活不到今夜，也算我父亲和合欢山，给你们有了个交待，莫要再继续纠缠下去了，柳姑娘，你和刘铁他们，务必在半炷香之内，赶紧离开小镇，走得晚了，后果自负。将来哪怕是陪都洛京那边追责起来，我们也问心无愧。”
  不像以往，在小镇内外遇到撑伞的无头女鬼，虞游移总会像个调戏良家的登徒子，非要纠缠着“柳姑娘”聊几句，今夜行事，却是毫不拖泥带水，把话带到，说完她便身形矫健，重返山中。
  周楸喊来刘铁，刘铁沉声问道：“怎么说？要不要留在这边，等他们三人下山？”
  周楸笑道：“哪里需要我们担忧他们的处境，去泼墨峰那边等消息好了。”
  粉丸府内，陈平安突然问道：“赵浮阳以后的成就有多高？”
  陆沉笑道：“花开两朵，各表一枝。得两说。”
  陈平安说道：“假设被赵浮阳做成了这件事？”
  “明天的新元婴，将来有希望跻身玉璞，就是难度不小，会在桐叶洲那边磕磕碰碰。”
  陆沉抬起手，掐指一算，沉吟片刻，“如果未能得逞，在今夜功亏一篑，炼山不成反而丢掉这份道本，赵浮阳明天就要从金丹境瓶颈跌境为龙门境了，至于将来嘛，得是仙人境起步了。”
  除了白茅听不见对话内容，裴钱都能听清楚师父跟陆沉的聊天。
  陈平安说道：“陆掌教是不是少说了一种或者两种情况。”
  陆沉点
  头笑道：“若是赵浮阳能够待在这边，上下两山皆原封不动，他与青杏国柳氏井水不犯河水，迟早会被顾璨打死，自然是万事皆休的下场了。或者说赵浮阳能够顺利跻身元婴，又使出金阙派一脉秘传的‘担山’神通，最终离开这处是非之地，万一，贫道只是说万一，他可以成为有朝一日数量众多的人间真龙之一，并且赵浮阳还有望以盘山一脉的魁首身份，占据陆地气运，与很能打的那么一小撮飞升修士，在山巅并肩而立。”
  “只说在当下这一刻，赵浮阳就有四条路可走。”
  “但是赵浮阳到底会走哪条路，最终成就高低，大道前程，好像又取决于我们俩在这张饭桌上，怎么聊。”
  “就像这张桌子，有你我，有裴钱，如今又有了楔子岭鬼物白茅。若是贫道愿意，还可以拉上虞管事，那个端酒送菜的婢女。”
  陈平安问道：“路过浩然，先为白茅传授一篇不死方，再收个飞升境资质的不记名徒孙，陆掌教都是顺手为之？”
  听得出来，赵浮阳想要走到山巅，有个先决条件，他得跟着陆沉这位隔了许多个辈分的祖师爷，一起去往山运厚重的青冥天下。
  陆沉反问道：“看史书，那么多出身贫寒的开国君主身边，在那龙兴之地，一县之内，至多是一郡之地，怎就有那么多的非公即侯的厉害人物？看遍数座天下，在山上，类似宝瓶洲骊珠洞天，青神王朝的五陵少年窟，拢共才几个？”
  陆沉将手中筷子放饭碗上边一放，如悬空架起一座桥梁，自问自答道：“世路歧途乱如麻，大道能有几条？跟对人，走对路，就是时来天地皆同力。走错路了，任你是心比天高的英雄豪杰，也要抑郁潦倒不得志。兴许偶有例外，终究只是例外。话说回来，光有一条平步青云的宽阔道路，没有恒心，脚力不济，当然也难走远。”
  “陈平安，你猜错了，赵浮阳想要成就最高，就不能被谁牵着鼻子走，也不能是大树底下好乘凉。这就是他的第五条道路。”
  “别忘了，为何会有人说山上没有上五境的纯粹野修。同时更别忘了，白帝城郑居中虽有师承，但是真正意义上，他也是山泽野修，他才是纯粹野修。”
  陆沉拿起一根筷子，“独木难支。即便上了桌子，用手扒拉饭菜，总不像话，是会被旁人打手，长辈训斥，或是赶下桌去的。”
  陆沉再拿起一根筷子，“相辅相成，就能夹菜吃饭了，至于能吃多少，各凭坐在饭桌旁边之人的胃口和肚量。”
  “一双筷子，可以是泥瓶巷的陈平安跟杏花巷的马苦玄，或是刘羡阳跟陈平安，也可以是顾璨跟宋集薪，宋集薪与赵繇，李槐与胡沣，胡沣跟董水井，等等，诸如此类，以此类推，既可以是一张饭桌，也可以是一张赌输就撤掉椅凳的赌桌，还可以是一张香火袅袅的供桌。”
  金阙派祖山，清静峰，金仙庵。
  当代峰主是一位老妪模样的金丹修士，领着一众嫡传，站在一处崖外白云如海的凉亭附近，联袂恭迎“上宗”仙师的大驾光临。
  金阙派的开山祖师，她在兵解离世之前，曾经为诸峰嫡传弟子，留下一道法旨，或者说是她的遗愿，她希望有朝一日，金阙派子弟，能够日积月累，累积功德，帮助她在白霜王朝的那座灵飞观，恢复谱牒身份，重新录名。仅此而已。与此同时，她也下了一道死命令，即便是自家门派处于生死存亡之际，也绝对不可叨扰灵飞观内她那位师尊的清修，谁敢有违此律，就是欺师灭祖。
  所以即便是在那场战事当中，金阙派诸峰修士，始终恪守祖训，没有主动与灵飞观联络。
  哪怕灵飞观老观主，仙君曹溶横空出世，在老龙城一役立下不朽功业，金阙派，尤其是金仙庵一脉嫡传修士，再激动万分，也只能将这个秘密藏在内心深处。
  故而当灵飞观，如今的灵飞宫，那边竟然主动书信一封至金仙庵，说宫主会来此做客，所有金仙庵嫡传弟子，为之狂喜。
  明月夜中，一位年轻女冠缩地山河，率先现身崖畔，随后有一位稚童模样的白发修士，手捧拂尘，背桃木剑，站在女冠身边。
  道门有仙真，可返老还童，白发长婴儿。
  之后天边雷声阵阵，有一位披头散发的年轻男子风驰电掣而至，沿途座座云海如被剑斩开，他落在白发童子身旁。
  他想要伸手摸一摸那“稚童”的脑袋，蓦然剑光一闪，青年只得缩回手。
  金仙庵老妪情难自禁，眼眶红润，打了个稽首，颤声道：“清静峰金仙庵诸弟子，拜见灵飞宫湘君祖师。”
  其实老妪不是不清楚其余两位的身份，而是她必须将这位道号“洞庭”的上宗湘君祖师，单独摘出来对其敬称。
  如此一来，就等于她代替下山金阙派，对上宗灵飞宫的一种礼敬。确切说来，是为自家开山祖师与那灵飞观，行了个稽首礼。
  湘君淡然道：“不必多礼，刑紫，除了你留下，其余都各自修行去。”
  老妪一挥袖子，“你们都退下。”
  湘君率先走在崖畔一条青石板路上，名为刑紫的老妪这才赶忙与那“稚童”和青年补上稽首礼，“金仙庵刑紫，见过韦真人，温宗师。”
  这个好像从无道号的韦真人，是昔年灵飞观的掌律道士，如今由道观升为道宫，反而卸任掌律了。
  但是没有谁会觉得这个“小道童”是被贬谪了，原因再简单不过，他是上任观主曹溶的关门弟子。
  无论是山上仙府，还是山下门派，似乎历来只有收错的开山大弟子，从无犯错的关门弟子。
  至于那位“温宗师”，名为温仔细，山上绰号“温郎”，不到四十岁，就已经是一位远游境武夫，关键他还是一位道门金丹地仙。
  更是个风流浪荡子。
  湘君是刚刚从一个小门派那边赶来金阙派，与董水井分开没多久。
  韦师弟方才还在青杏国京城，至于师侄温仔细，不出意外，是从某个脂粉窝里脱身。
  金阙派的垂青峰那边，有一处名胜，是条倒流瀑。
  湘君停下脚步，望向那条飞溅如雪有雷鸣声的瀑布，说道：“师尊下山远游之前，曾传下密旨，准许她恢复灵飞观谱牒身份。还说你们金仙庵一脉，可以脱离金阙派，与灵飞观认祖归宗，当然不强求，清静峰修士去留都随意。至于金仙庵之外的金阙派诸峰就算了，估计他们也不甘心，我们就省得自作多情了。”
  老妪泣不成声，面朝南方，伏地而拜，三拜九叩，与那位老祖宗曹天君磕头致谢。
  湘君将她搀扶起身，“如果程虔拦阻，我可以让韦师弟和温仔细留在清静峰这边。”
  老妪起身后，多次掩面而泣。
  青年笑道：“你们听说了吗，桐叶洲今年开春后，出了好些大事。”
  韦真人嗤笑一声。
  除了做惯买卖的老龙城几个大姓家族，宝瓶洲这边，如今几乎都不爱打听桐叶洲的山水人事。
  风水轮流转，昔年桐叶洲山上修士，也是这般看待北边邻居宝瓶洲的。
  湘君点头道：“是大事。”
  韦真人这才提起一点兴趣，“怎么说？”
  温仔细抬起双手，抖动手腕，微笑道：“第一件大事，是在大渊袁氏王朝的最南边，出现了一个名为青萍剑宗的崭新宗门，事先没有透露出半点风声。这青萍剑宗，是那宝瓶洲落魄山的下宗，首任宗主名为崔东山，是一个原本籍籍无名的陌生角色，此人唯一一次公开现身，是咱们那位年轻隐官与他的好友刘羡阳，一起问剑正阳山，期间崔东山有过露面，按照落魄山的祖师堂谱牒，算是陈平安的学生。”
  境界高低，是个谜。
  湘君笑道：“对落魄山陈先生和青萍剑宗的一宗之主，你都放尊重点。”
  照理说，担任首任下宗宗主，得是玉璞境。之后的继任者，反而对境界没有要求，只要宗门内有玉璞境谱牒修士坐镇山头即可。
  况且青萍剑宗还是一座极其罕见的剑道宗门，是桐叶洲破天荒的事情了，崔东山若真是一位玉璞境剑仙，在那战事惨烈至极的宝瓶洲，又岂会毫无建树，不曾立下寸功？就像那陈平安的开山大弟子，化名“郑钱”的裴钱，她不单单是在中部大渎战场，大放异彩，早先在金甲洲中部到北方的几处战场，就已经名声鹊起。
  所以这个崔东山，到底是一位玉璞境，还是元婴境剑仙，众说纷纭。毕竟以陈平安的文脉身份和他在避暑行宫那边攒下的战功，文庙就算为青萍剑宗破例，允许一位非上五境修士担任宗主，实属正常，反正在这几年内，几个浩然新宗门，都是如此，不算孤例。
  温仔细笑道：“可惜当年祖师不许我下山，没能去大骊陪都，不然就可以与那个裴钱切磋切磋了。”
  韦真人冷笑道：“觉得跟裴钱只有一境之差，就有的打了？那你怎么不干脆找她的师父，找那位陈隐官的麻烦？”
  这个师侄，不否认是个习武天才，每逢下山游玩，喜欢与人压境问拳，最喜欢故意低人一境，再问拳胜之。
  温仔细哈哈笑道：“陈平安比我年长小十岁呢，我要是早投胎十年，如今不说止境武夫，怎么也该有个山巅境瓶颈了。”
  湘君说道：“裴钱不是你以为的那种空皮囊武夫，她当年的七境和八境，只会比你更扎实。”
  温仔细眯眼道：“耳听为虚，眼见为实。”
  第二件事，跟玉圭宗有关，宗主韦滢远赴蛮荒，九弈峰新任峰主，是个名为邱植的孩子，小小年纪就已经是一位龙门境剑修。
  再就是太平山那边，女冠黄庭，从五彩天下重返桐叶洲，出现了浩然历史上极为罕见的一人一宗门。
  由于她返回家乡第一件事，就是问剑小龙湫，故而黄庭已经是毋庸置疑的玉璞境剑仙。
  不愧是堪称桐叶洲福缘第一人的黄庭，好像破个境，就跟女子换身衣裳一样轻松。
  更不愧是昔年能够与那“姜贼”齐名的女修。
  而那小龙湫，出现了惊世骇俗的动荡，两位没有功劳也有苦劳的元婴境修士，不知犯下什么过错，被来自中土大龙湫的龙髯仙君，亲手拘押回宗门，没过多久，司徒梦鲸便亲自担任下山小龙湫的山主。这就像往池塘里边砸入一颗巨石，掀起惊涛骇浪，不等为之侧目的旁观者恢复平静心情，就又直接来了一座“飞来峰”，直接将小水塘给填平了。
  在这之后，就是小龙湫对外宣称封山一甲子。
  蒲山云草堂，黄衣芸好像刚刚跻身武夫十境归真一层。
  大伏书院，老蛟程龙舟，大骊王朝披云山林鹿书院的副山长，不过林鹿书院却并非七十二书院之一，这是文庙历史上第一位妖族出身的儒生，担任书院山长。
  北俱芦洲鱼凫书院山长周密，也是历史上第一位没有大过失却被罚去功德林的山长，最终转为担任桐叶洲五溪书院山长。
  此外那个极负盛名的君子温煜，出任天目书院副山长。
  在外人看来，正副山长皆是外乡人氏的桐叶洲三座书院之间，可不是一般的暗流涌动。
  温仔细虽然好奇那个叶芸芸，到底是怎么个倾国倾城的姿色，却也没不知天高地厚到想要去桐叶洲，找她问拳。
  怎么都得等个十几二十年了，无妨，他与那黄衣芸，双方都是一样的修行之路，修道岁月悠悠长，不急于一时。
  温仔细嘀咕道：“这个周海镜，怎么如此难找，她在大骊京城说不见就不见了，总不能是被谁金屋藏娇了吧？”
  那个裴钱，毕竟是宝瓶洲四大武学宗师排第二的，仅次于那个据说曾经步入十一境门槛内的宋长镜，那么名次垫底的周海镜，同样是女子宗师，就是温仔细想要问拳的绝佳对象了，山巅境，还是个漂亮女子，提着灯笼都难找。为此温仔细专门去了趟大骊京城，结果明明没有离京的周海镜，愣是让温仔细找了个把月都没看到人影。
  湘君没来由道心一震，抬手将一把碧绿幽幽的传信飞剑卷入袖内，以秘术打开飞剑禁制，心湖内随之响起师尊的嗓音。
  “师尊有令，留下韦拂晓，带上温仔细，去合欢山。”
  湘君起先没多想，只觉得有点别扭，她随即恍然大悟，师尊是在说他老人家的那位……师尊？！
  而这位上五境女冠的师尊的师尊，此刻正在合欢山粉丸府的一处偏厅内，给数位婢女看手相呢。
第一千零二十章 目击而道存
  陆沉一边帮人看相，一边以心声笑问道：“先前在天外，见着了师兄，关于那本《丹书真迹》的转赠一事，与师兄聊过了吧？如果谈妥了，我就可以免去捎话一事了。”
  陈平安夹了一大筷子腌肉炖笋，点头道：“聊过了，下次我去桐叶洲，就送去太平山。”
  那本《丹书真迹》，除了所载诸多符箓皆是正宗，崔东山还曾为先生泄露天机，其实书籍本身的书页，就是绝佳符纸。
  此外李希圣在书内的亲笔批注，一千两百多个文字，若是拿来“炼字”，足可支撑起一座祭祀供奉一千两百尊道教神祇的罗天大醮。不管是上宗落魄山，还是青萍剑宗，拿来当作一座护山大阵，绰绰有余，落在山巅修士眼中，不敢说如何惊世骇俗，至少当得起“不俗”二字。不过陈平安自有打算，下次太平山正式举办庆典，准备将这本道书和护山大阵作为贺礼，赠送给黄庭，好事成双，也算还上了当年老天君赠送太平山剑阵图纸的一份人情。
  毕竟桐叶洲太平山的香火法统，便是出自白玉京大掌教寇名一脉。
  陆沉转头问道：“裴姑娘，与你问个事，那两个孩子，目前有没有跟贫道的师兄明确师承？”
  先前裴钱只说李希圣要将他们带在身边修行，他们是维持旧道统，还是更换师承法脉，就很有讲究了。
  桐叶洲南方的素霓山，谱牒修士苗稼和何洲，一个刚刚跻身洞府境，成了描眉客，一个才是四境剑修，单凭一把飞剑的本命神通，就能困住钟魁一行人片刻，这要是传出去，估计都没人敢信，钟魁是谁？只说裴钱，止境武夫！何况还有一个从飞升境跌境没多久的鬼仙庾谨。当然陆沉无比确定，困住他们不假，那俩修士若真有歹意，起了杀心，然后付诸行动，只说裴钱一身止境拳意，犹如神明庇护，以那两修士的孱弱体魄，带着一身杀意靠近裴钱，肯定近身即死。
  不管怎么说，这对小门派出身的师姐弟，都是好造化，大难不死必有后福。应了那句老话，法是有缘终到手，病当不死定逢医。
  李希圣身边，还跟着一个名为崔赐的“瓷人”书童，后者正因为少年已知愁，反而不那么愁了。
  裴钱停下筷子，摇头道：“他们好像并没有与李先生正式拜师入道，最少暂时是如此，至于有无长远打算，我就不清楚了。”
  陆沉笑着点头，“谢过裴姑娘。”
  裴钱说道：“陆掌教客气了，前辈与我家先生是老熟人，任何疑问，晚辈肯定知无不言言无不尽。”
  陆沉悻悻然而笑。裴钱越是这么讲规矩懂礼数，陆掌教就越是心虚犯怵。
  老熟人，这个说法比较巧妙，刘羡阳、董水井他们是你师父的老熟人，杏花巷马苦玄这种，不还是陈平安的老熟人？
  只因为目前陆沉手上有一份名单，上边的名字，都是未来可能会跟随陈平安一起做客白玉京的修士。
  光是落魄山，就有崔东山，妖族真名“鼅鼄”的小陌先生，有较大希望合道十四境的白景，那个来自岁除宫、曾是吴霜降道侣的化外天魔，已经跻身仙人境的剑修米裕……朋友里边，还有龙泉剑宗的刘羡阳，太徽剑宗的齐景龙等……如果再加上裴钱的话，天下事，有了“楔子”便有正文，有了裴钱，意味着纯粹武夫这一块，数量也会跟着多起来。而每一位有资格跟随陈平安问道白玉京的武夫，九境根本不够看，不得是止境起步？
  在陆沉看来，不谈武道最终成就高低，只说习武资质好坏，青冥天下的鸦山林江仙，闰月峰辛苦，还有这边的曹慈，裴钱，是第一线的，不足一手之数。
  此外陈平安，青山王朝女子国师白藕这拨宗师，其实都要比他们几个差一点。
  陈平安只当没察觉到裴钱与陆沉之间的暗流涌动，问道：“青冥天下那边，类似合欢山，多不多？”
  陆沉点头道：“茫茫多，数量远胜浩然，蛇蛟盘山一道，在青冥天下还是比较常见的修道路途，走水反而稀少。”
  要说类似坠鸢山和乌藤山这般的“道侣山”，陈平安第一次见着，还是在北俱芦洲的游历途中，在渡船上，曾经路过金光峰和月华山，前者栖息着一群极难被练气士捕获的金背雁，后者有巨蛙盘踞，据说金背雁和鸣鼓蛙的两位“老祖宗”，福缘深厚，这些年就跟随李希圣修行。
  陈平安犹豫了一下，说道：“大骊十二地支当中，有女鬼名为改艳，就是京城那座仙家客栈的幕后掌柜，她也是被称为描眉客的山上画师，可算苗稼的山上前辈。”
  陆沉闻弦知雅意，说道：“回头贫道就与师兄说一声，让苗稼这个不记名弟子，有机会走一趟大骊京城。”
  如今的儒生李希圣，毕竟还不是曾经的白玉京大掌教，当下虽然可以传授苗稼一些炉火纯青的精粹道法，只是这描眉一道，想必李希圣就是七窍通了六窍，一窍不通了。而那女鬼改艳，即便当下境界不高，却是绣虎当年集一国之力栽培出来的“画师”，定然眼界不低，她手边很是有几本高妙道书的。
  现在陆沉很好奇和期待一事，将来掌教师兄重返白玉京之时，身边会有几个类似金风玉露、苗稼何洲的不记名弟子？
  粉丸府这边，只是在酒水里动了手脚，饭菜倒是没有问题，再就是在裴钱的视野中，各座宴会厅都飘荡着丝丝缕缕的粉色线条，有一群渺小如细蠓的飞雀，不知是何种异物，它们身躯虚幻，肆意出入客人的面目七窍，速度极快，拖拽出一条条纤细的繁密丝线，如织布一般，只说裴钱身边的白茅，整颗脑袋，此刻就像被包裹成了一只粽子。
  裴钱便询问师父这是何物，不说白茅这样的鬼物，还有琵琶夫人这样的精怪练气士，竟然连一些淫祠神灵都能蒙骗过去。陈平安也说不出个所以然，还是学究天人的陆掌教帮忙解惑，才算水落石出。
  原来这是一种如今不常见的老手艺了，属于偏门术法，先以仙家手法酿醋，在坛子外张贴“酉”字，不可是吉庆的白底红字，必须是黑纸白字，再经过一系列需要熬日子的秘法流程，开坛就可以生出一种名为“醯鸡”的醋虫子，拿这种醋炒菜，可以让长久食用者“打翻醋坛子”，可这还只是第一道手续，之后再将这种状若蠓类的飞虫，浸入墨汁，随后取春梦蛛所吐“情丝”一两，于五月五日炼为墨锭，铭刻“春游”二字，再取市井一双痴男怨女，他们与某某祠庙神灵订立“海誓山盟”的契约书一封，抹掉文字，只取纸张，研“春游”墨，书写满篇“莺”字，烧纸成灰，放入一碗水中，再让身陷情网的某闺怨女子服用此符水，此女子便会于某夜春梦中，她自己浑然不觉，却会蓦然张嘴，吐出一只只啄梦为食的幻化春莺，别名“纺织娘”。
  最终将此莺加以驯化，它们就可以为主人编织出一张情网了，再加上酒是色媒，别有奇效，莺飞迅捷，仿若织布机上的飞梭，倏忽往来，织布不停，最终撑起一顶瘴气隐蔽、春光旖旎的粉红帐，所以道行高一点的狐魅之属，历来都喜欢玩弄这一套把戏。至于是拿来当做春宵一刻的助兴之举，还是用来作为采阳补阴的害人手段，就看狐仙的用心了。
  世间练气士，尤其是山泽野修，一年到头都在山水间和市井坊间奔波忙碌，自有其忙碌的理由，光是搜集千奇百怪的物资一事，反复研习各类旁门术法，就足够让必须事事亲力亲为的散修，不由得感叹一句“学无止境”了。
  要破这种迷魂阵，一般的山水破障符反而用处不大，说简单也简单，深陷其中的修士，只需点燃艾草、松枝即可。
  可问题在于一般修士谁会吃饱了撑着，随身携几一带艾草、几根松枝。
  陈平安说道：“这虞醇脂，是在打造一顶风流帐？难道她还是那种修行彩炼术的艳尸？”
  艳尸与那擅长杀人剥皮炼为符纸的缝衣人，还有渡师，瘟神和鸩仙等，都是浩然天下评选出来的十种邪魔外道之一，这些修士的行踪一经发现，下场都不会好到哪里去，各洲儒家书院肯定会派遣君子贤人参与搜寻，历史上最夸张的一次，是一个流霞洲的山下王朝，有一位鸩仙隐蔽身份担任国师，联手过客，秘密培养出两位瘟神，分别用候鸟和江河游鱼传播瘟疫，将周边六国在短短半月之内变成一大片无活人之地，饿殍遍野，鬼物横行，聚拢起了将近百万阴兵肆意犯禁，一位书院山长也被鸩仙秘密袭杀，最后是文庙那边联手天隅洞天和老剑仙周神芝，才将这位鸩仙斩杀，不过亦有小道消息，说这位差点凭此跻身飞升境的仙人邪修其实并未死绝，而是以鬼仙姿态，余下大部分魂魄，逃遁去往了黄泉路上，另起炉灶，希冀着哪天杀回阳间，重见天日。
  陆沉晃动筷子，“不至于，这头地仙狐仙，只是学了点彩炼术的皮毛，估计修行路上，机缘巧合，路边捡了本旁门道书，苦于没有明师指点，就给她修成歪门邪道的术法了。虞醇脂若是正儿八经的艳尸，先前那个腹鼓如蛙的老匹夫，金身境武夫对吧，敢在镇上晃荡，早就被虞醇脂掳来此地，每天下了床，就得蹲在墙根底下嗮太阳，身子骨稍微差点，就变成人干了，见不着我们。”
  反正这间宴客厅就没几个是有屁股的，就连虞管事都跑去别处敬酒了，便有两位闲来无事的婢女，被那个年轻道士勾搭落座。
  陆沉帮着搬来椅子坐在身边的两位美人，看过了她们的面相，说了些类似鼻梁如竹节者为何不宜修行雷法的山上内幕，把她们唬得一愣一愣，就开始转去帮忙看手相，她们约莫是粉丸府虞醇脂比较器重的婢女，故而都赐姓姓虞了，一体态丰腴，泥金绣凤的薄罗衫子，腰肢却是细得过分了。一清瘦婀娜，翠绿衣裙。
  陆沉此刻一手握住那丰腴美人的纤纤玉手，帮着她数了数指甲盖的白月牙数量，再让她掌心朝地，五指上翘，年轻道士瞧了眼女子的手背弧度，道士点点头，也不言语，只是让她握拳，低头观看她掌纹攒簇而成的“土”字，道士抬起头，先恭喜这位姐姐可以修行拜月一道的术法，再与她说了于何地何时接引月魄的日期、时辰讲究……道士说得唾沫四溅，一只纤纤玉手始终被道士握在手中的那位美人，看似秋波流转，实则听得敷衍，只当发闷无聊时听人说书了。
  裴钱转头看了眼师父。
  陈平安已经吃饱，从果盘里拿起一颗桂圆干，密语道：“听着不靠谱，其实每一句都是真话。”
  就像蒋去，如果不是陈平安会符箓，那么蒋去即便在落魄山得以修行，处境就会变得跟宫柳岛郭淳熙差不多，好像资质极差。
  天底下实在有太多类似“不曾登上落魄山修行符箓的蒋去”了，这个虞夷犹便是如此，明明有修行拜月一道的命，却无此运。
  白茅笑着介绍道：“这是霞露岭的龙眼晒干制成，小郑，尝尝看，药书上说，此物是集中神品，老少咸宜，能补心明目的。你想啊，一种水果，能够命名为‘龙眼’，岂会没点本钱。”
  裴钱与白府主道了一声谢，捻起一颗桂圆干。
  年轻道士闻言连忙抓了两颗龙眼放入嘴中，含糊不清道：“夷犹姐姐，容与妹妹，贫道觉得你们今夜过后，时辰与八字相契，不出意料，当有鸿运临头。”
  她们姓虞，又是各有风韵的美人，便与虞美人这个本是教坊曲的词牌名，十分应景了。
  虞夷犹面带淡淡愁思，咬了咬嘴唇，低声道：“陆仙长，山上不都说自古仙缘，没福难图，强求无济于事，苦求无结果哩。”
  那翠衣女子冷笑道：“你这道士，明明看的是手相，怎么又扯上八字了？我们与你说八字了吗？胡说八道，露馅了吧？”
  丰腴美人帮忙打圆场，“总好过那些故作悚人言语，说些印堂发黑、会有血光之灾的话，再暗示给钱好破财消的骗钱路数。”
  “靠着花钱来消灾解厄一道，不可全信，也不可全然不信。”
  年轻道士咳嗽一声，“这里边是有讲究的，得用正门来路的钱财，方可挡灾避难，钱能通神，需知此钱涉及阴德福报，铜钱也好，银子也罢，都只是为幽明殊途架起一道桥梁罢了，如那桌台上边的香火，青烟袅袅，便是一条人间最小的飞升路了，直达天听，心诚则灵，所以才可以将罪业一笔勾销。可要说拿那些来路不正的偏门钱挡灾，自然就是火上浇油了，不是不报只是时候未到，否则做了坏事，尤其是那些恶贯满盈之徒，位高权重，伐冰之家反蓄牛羊，然后多走几步路，去寺庙道观里边烧几炷香，就没事了？天底下哪有这么取巧轻松的好事嘛。如黑纸白字，善恶分明，除非……贴黄。”
  虞容与的脾气，显然比虞夷犹差多了，一点面子都不给这个算命道士，嗤笑一声：“说得更玄乎了不是，谁来辨别正道钱和偏门财？练气士吗？不是唯有各地城隍爷和一国五岳山君府么？”
  一下子就冷场了。
  年轻道士先前心思都用在了丰腴美人的身上，这会儿总算开始亡羊补牢，“容与妹妹，真是有个好名字，淑履多福，闲暇自行，贫道一看你的面相，就是个有晚福的，若是在山下，嫁给读书人，相夫教子，捞个玉箸篆、用抹金轴的诰命夫人，有何难。”
  虞容与呸了一声，就被丰腴美人悄悄拧了一下胳膊，提醒她别这么没大没小的，亏得虞管事暂时不在这里，否则吃不了兜着走。
  照理说，即便是这座偏厅的客人，属于今夜招亲嫁女宴席上，地位最低的那拨，没有之一，白茅在此，属于矮个子里边拔将军，比上不足比下有余，使得楔子岭白府主在这里都算头等贵客了，可年轻道士与背剑少年，还有那个雀斑女子，最晚进入偏厅落座的他们仨，再身份卑微，也是粉丸府的客人，虞容与不该如此放肆，可那个年轻道士的言行举止，就是欠骂啊。
  否则这位翠衣婢女，在那草鞋少年和扎丸子发髻的女子那边，不还是规规矩矩，待客有礼的。
  就只是这位一看就是风餐露宿惯了的陆道长，委实是不像个正经人，自己讨骂了。
  白茅小有意外，笑道：“不曾想陆道长还晓得公门里边的贴黄和诰命体制两事？”
  白茅生前当官不大，只是一县父母官而已，又是流外官出身，所以根本没机会用上贴黄这种官场程式。
  “偶然听说，偶然听说。”
  年轻道士开始与出手阔绰的白府主套近乎，“白老哥，为何将府邸开辟在蝎子邻，莫非是蝎子很多的缘故？府上有无可以入药的干蝎，小道与老哥做笔买卖，帮贵府往外售卖，贫道就只是赚个差价，山市一斤可以卖好几两银子呢。”
  白茅没好气道：“楔子者，以物出物之谓也，不是陆道长你认为的蛇蝎之蝎。”
  道士毫无窘态，问道：“不是读成契子岭？楔这个字，不与契同音吗？”
  白茅抿了一口酒，语重心长道：“陆道长，修行之人，不要总是忙着修道成仙，闲暇时还是要多读书。”
  道士恍然大悟道：“原来如此。”
  裴钱看着别处宴客厅内，合欢山的两位山神和诸多两府侍女，始终劝酒殷勤，不少野修都喝了个熏熏醉，开始毛手毛脚起来。
  她皱眉问道：“师父，宴会已经拖延颇久了，都快有小半个时辰了吧，赵浮阳打算什么时候动手？”
  陈平安瞥了眼那个如今化名宫花的山神娘娘，说道：“他已经在闭关了，只需耐心等待这些淫祠神灵都着了道，鬼迷心窍，虞醇脂才会真正打开粉红帐，一瞬间就可以决定生死，免得出现几条大的漏网之鱼，尤其不可以出现类似淫祠神灵明知逃脱不得，一发狠，干脆自毁金身的意外情况。而且白茅他们饮酒越多，感知光阴流逝的速度就会跟着迟钝起来，这就像凡俗夫子入睡后，除了做梦，几乎是察觉不到光阴流转的。”
  陆沉笑问道：“白府主，夷犹姐姐容与妹妹，你们晓不晓得山脚那棵大树的名称？”
  虞夷犹只说不知。粉丸府规矩重，等级森严，平时不许她们问东问西，背地里嚼舌头。
  白茅摇摇头，“请陆道长帮忙解惑。”
  陆沉笑道：“古语有云，萱草忘忧解愁，合欢蠲怒忘忿。只因为传言凡见此花开者，不管是暴跳如雷者，还是幽愤欲绝者，无不转怒成欢，破涕为笑。”
  “每年五月五，端午前后，合欢树的花期就到了，若是在山上俯瞰山脚，花开满树，如撑红伞。”
  “山脚那棵便是合欢了，与梧桐树类似，树高冠阔，花叶繁密，且寓意美好，故而是很好的庭荫树和行道树。此树能够生长在干旱贫瘠之地，只是不耐酷暑烈日，长久曝晒，容易蜕皮，同时怕水涝。”
  听到这里，虞容与讥笑一声，“道长就别卖弄学问了，是不是合欢树，不好说，反正每年端午，此树从不开花，是谁都清楚的事实。”
  丰腴美人看着虞容与，小妮子今儿好像吃枪药了，跟那年轻道长言语总是针尖对麦芒，虞夷犹便忍俊不禁，私底下姐妹俩开玩笑，容与总会说一句，若是相貌英俊的男人，就是言语风趣，丑的，就是耍流氓。
  虞夷犹看了眼头戴鱼尾道冠的外乡道士，也不丑啊。
  年轻道士没来由叹息一声，“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”
  如果不是陈平安今夜现身此地，那么不管落魄山的年轻隐官，是否答应青杏国的那场观礼，今夜山中客人，都是砧板肉。
  皆是无论秉性善恶、各自修行皆不易、最终却沦为赵浮阳一粒粒盘中餐的果腹食物。
  当然，其中有很多该死的，就一定也会有不少枉死的。后者如楔子岭白茅，以及此刻就坐在陆沉身边的两位粉丸府婢女。
  陈平安忍不住聚音成线，与陆沉问道：“这棵合欢树，是介于虚实间的显化之物？”
  原本以为此树只是赵浮阳的障眼法，用来遮蔽额头已生虬角异象的山水禁制。
  可如果按照陆沉这个说法的言下之意，这棵合欢树的生长特征，与山蟒出身的赵浮阳，盘山化蛟一道，双方是大道相契的征兆，就是山上所谓的得道气象了，说是一种祥瑞景象，都不过分。
  这等“仙迹”，搁在一位金丹修士身上，比较罕见。
  陆沉以心声笑道：“先前贫道说赵浮阳脚下有五条路可走，岂是胡乱编撰的，赵府主作为蛟龙后裔的血统，修道的资质根骨，都摆在那边呢。”
  白茅疑惑道：“陆道长，你先前说什么怒来着？”
  “
  白老哥你这个不耻上问的好习惯，务必保持！”
  年轻道士倒了一点酒水在手掌心，再以手指沾酒如蘸墨，在桌上写了个“蠲”字，笑道：“宜弘大务，蠲略细微。”
  就在这一刻，丰乐镇各地残破墙壁缝隙中和道路附近，还有坠鸢、乌藤两山中，几乎同时出现了一种长虫，身似细笔管，状如蜈蚣，节节有横纹如金线，它们密密麻麻，浩浩荡荡，涌向山门口那棵合欢树。树上垂挂的红纸条，如水熔化，拉伸出一条条鲜红长线，垂落在地。
  山门口那个账房先生见状，惊骇万分，赶忙爬上桌子，落难至此的寒酸文士强自镇定，心中默念圣贤语句，用以壮胆。
  其中序文有先贤一语，不比整篇诗歌那么脍炙人口，却同样极有气魄，所谓“彼气有七，吾气有一，以一敌七，吾何患焉！”
  山上酒桌这边，陆沉微笑道：“蠲也是一种虫名，马陆是也，老百姓俗称地蜈蚣，百节虫。群居，食腐，蜷缩则如刀环，夏月喜欢登树嘶鸣。相信白府主那边的楔子岭，石堆草丛内，此物是极其常见了。”
  白茅点头道：“很常见，书上有那‘百足之虫死而不僵’的说法，就是指这种马陆了。”
  年轻道士委屈道：“所以贫道才会误会白府主的道场叫蝎子邻嘛，虫蛇出没。”
  白茅却是自顾自感叹道：“如果没有记错，白玉京陆掌教的秋水篇，就有写到这种长虫，名‘蚿’。有一高妙语句，说那夔怜蚿，蚿怜蛇，蛇怜风，风怜目，目怜心。陆掌教真是淳德全道的至人了，不愧是大言炎炎，大知闲闲，只是这么一句话，就能说清楚好多的大道理。”
  翠衣女子斜眼那头戴芙蓉冠的国字脸道士，笑呵呵道：“都是道士，不知道谁这么小知间间，小言詹詹。会一点学问，就喜欢言词烦琐，喋喋不休。”
  无比委屈，眼神幽怨道：“容与妹妹，你怎么好拿贫道跟陆沉相提并论呢。”
  贫道就是啊。
  裴钱扯了扯嘴角。
  陈平安倒了一碗酒，递给陆掌教，既然这么会聊天，就多喝酒。
  陆沉伸手挡酒，说道：“陈兄弟莫非忘记了，贫道不喝酒。”
  陈平安说道：“你喝的。”
  “贫道刚打定主意，要戒酒几天。”
  “喝了酒才有心气和力气戒酒。”
  在背剑少年与那年轻道士一个劝酒一个挡酒的时候，约莫是白茅提到了白玉京、道士又说出陆沉这个名字的缘故。
  两位粉丸府婢女，听到这个称呼，亦是与白茅这般，心神往之。
  她们只是出现片刻心绪的起伏而已，毕竟遥不可及，多想无益。
  道家掌教者，何等德高如天，道法学问，深不见底。
  只是隔着一座天下呢。
  想那陆掌教，还不如想一想自家宝瓶洲的年轻隐官哩。
  同样是遥不可及、高不可攀的天大人物，可好歹还有点盼头和念想，毕竟山上不是有镜花水月吗？
  氤氲、粉丸两座府上，好些如她们这般身份的女修，都在憧憬着落魄山何时开启镜花水月，各有各的眼馋，说有个眉心一粒红痣的白衣少年，俊美无双，也有说那个来自剑气长城的米大剑仙，面如冠玉，当然，她们最想要见一面“画中人”的，还是那位青衫仗剑、风神无匹的年轻隐官了。
  便是身份尊贵如三小姐虞游移，与四姑娘赵胭，不也一样奇怪落魄山这样的大宗门，为何一场镜花水月都不办？
  陆沉拗不过陈平安，只得接过酒碗，一饮而尽。
  其实他们三个，喝不喝酒，即便牛饮到大醉酩酊，都是无所谓的，这个陈平安的根脚是一张符箓，裴钱就更不提了，虞醇脂这点伎俩，不够看。
  既然开喝了，陆沉就不再拘束了，饭后喝酒，越喝越有。
  年轻道士的敬酒词，别出一格，举起酒碗，撂下一句，“即便家乡各异，人鬼殊途，可毕竟日月同天，寄诸道子，共结善缘。”
  陆沉一手端酒碗，手腕拧转，轻轻摇晃，低头凝视，碗内酒水泛起圈圈涟漪。
  将来此拳姓甚，张耶？陈耶？
  ————
  山势迎人立，溪声战石喧。
  这位富可敌国的天曹郡张氏老祖，须发皆白，身材魁梧，却是葛衣乌巾的庶民状貌，盘腿坐崖畔磐石上，水闹人闲。
  老人双拳撑在膝盖上，举目眺望夜幕中的远景，流水孤村，新鬼旧坟，枯木寒鸦，如寡妇之夜哭，磷火点点，如羁人之寒起。
  张筇视线微微上挑，望向那座好似眼中钉的合欢山，乌藤山粉丸府，想来此刻是灯火辉煌、觥筹交错的场景了，对嫉恶如仇的老人来说，合欢山是眼中钉，可如果真要不去看，也能眼不见心不烦，其实上次张氏修士围剿合欢山，家族祠堂那边就不是没有异议，道理再简单不过，大多成员都觉得收益太小，风险太大，既然天曹郡张氏与合欢山无冤无仇，何必如此针锋相对，尤其不宜如此急功冒进，张筇却又无法用道理说服众人，只得搬出家主架子，一条道走到黑了。
  事实证明天曹郡张氏老祖确实是“老眼昏花”了，一众修士竟是连山脚的永丰镇都没走到，就不得不无功而返，吃了这么个大亏，伤到了家族辛苦积攒数百年的元气，关键是毫无收获，若非家族内部比张筇低一两个辈分的，暂时没有地仙，老人恐怕就要将家主之位让贤了。
  亏得身为下任家主人选的玄孙女张彩芹，与他这个太爷爷一条心，而作为首席客卿的老伙计戚颂，也与张筇是至交好友，再加上天曹郡张氏双喜临门，除了张彩芹，还有一位地仙资质的少年剑修张雨脚，这才使得张筇不至于晚节不保。
  可对青杏国柳氏朝廷而言，这么一块地盘，就是实打实的肉中刺了，其余两国，也不乐意有这么个无法无天的割据势力，白白占去千里山河，只是自古朝堂的庙算，除非雄主或是昏君不惜赌上国运的“一意孤行”，总是这般争吵不休，长久没个定论，只会推诿扯皮。
  赵浮阳就是笃定柳氏皇帝无法说服其余两国君主精诚合作，一起攻伐合欢山。
  所以张彩芹跟洪扬波的北游大骊之行，成功说服那个人参加柳氏太子的及冠礼庆典，就成了一个棋盘死局上边的一记天外飞仙。
  张筇问道：“按照既定时辰，粉丸府里边，这会儿是不是已经开始招亲了？”
  张彩芹说道：“如果准时，此次山神招亲嫁女，两刻钟前就该开始了。”
  张筇从袖中摸出一油纸包麻香糕，朝她抬了抬，张彩芹笑着摇头，老人便自顾自大口嚼起来，至于那位程老神仙就算了，不拿热脸贴冷屁股。
  张筇笑道：“我们这算不算咄咄逼人，赵浮阳会不会狗急跳墙？与我们来个玉石俱焚？”
  毕竟赵浮阳这个土皇帝，已经承诺等到宴会结束，后天，就会将连同嗣天子宝玺在内的三方宝玺，一并交还给青杏国柳氏。
  作为交换，半年之内，柳氏回赠合欢山三方差不多品秩的别国流散玉玺。当然这只是程虔的缓兵之计了。
  张筇抹了抹嘴角，“好像无数案例证明，真要逼急了赵浮阳这种心性坚韧且不缺手腕的山泽野修，他们舍得一身剐，真敢把皇帝拉下马的。”
  程虔淡然笑道：“一座合欢山，两金丹而已，掀不起风浪。”
  按照约定，由他来亲自对付坠鸢山赵浮阳，到时候会来个捉对厮杀，至于虞醇脂这位金丹狐仙，就让天曹郡张氏修士来镇压。
  张筇满脸疑惑，忍不住问道：“赵浮阳为何会临时改变主意？做出这么大的退让？”
  程虔说道：“事到如今，其中缘由，无所谓了。”
  这句话，倒是与赵浮阳在家族祠堂里边的某句话，有异曲同工之妙。
  张彩芹幽幽叹息一声，如果赵浮阳和虞醇脂不曾炼山交尾，各自与坠鸢、乌藤两山融为一体，用一门金仙庵秘传的道家房中术提升境界、精进道行，那么各方势力都怕这两尊淫祠府君来个狗急跳墙，舍了道场基业和偌大家业不要了，就此翻墙逃遁，从此与几方势力结下血海深仇，死磕到底，一旦被赵浮阳逃出生天，不管是柳氏，金阙派，还是天曹郡张氏，都是不可承受的后果。
  虽然赵浮阳也会那金仙庵一脉祖师口传相授的“担山”神通，可是一来挑山在担，如此赶路，必然脚步放缓，再者程虔作为金阙派当代掌门，自然早有应对之策。
  既然已经收网，譬如捕猎，掎角齐进，随着包围圈缩小，剿灭山中群獠，正在今夜。
  整个合欢山地界，已是一只瓮中鳖，整座合欢山，亦是程老真人的囊中物了。
  赵浮阳此次设宴招亲，可算天公作美，更是合欢山自取灭亡之道。
  张彩芹忍不住将某个问题再问一遍，“太爷爷，当真没有万一吗，赵浮阳这个金丹瓶颈，确定不会在近期破境跻身元婴？”
  张筇将最后一块麻油糕放入嘴中，伸出手指，遥遥指向山门口的那棵大树，“此树是否有花开迹象，就是赵浮阳有无破境征兆的显化，他施展再多禁制的障眼法都藏不住的。戚胖子在丰乐镇那边待着，不只是抖搂威风那么简单。此树  山蛟犄角”
  程虔点头道：“贫道先前在泼墨峰那边近观此树，并无异样，至少还需要数十年光阴的水磨功夫，赵浮阳才有一定机会温养出元婴。”
  只是那股气势磅礴的古怪气机，教人摸不着头脑，不管程虔如何推衍心算，都没有头绪，更别说触及真相了。
  准确说来，就像那股气机从无出现在山脚小镇，程虔只得放弃追寻真相的念头，不去追本溯源，只算卦象吉凶，得出的结果，还是比较模糊，大体上属于天时不可依仗、人力决定好坏的卦象，对程虔和金阙派来说，这就足够了。
  张筇没来由赞誉一句，“官高如君，少壮如君，世所罕见。”
  程虔淡然道：“妖韶女，老自有余态。”
  张彩芹有点无奈。都是长辈，她不宜开口。
  你们俩老小孩，搁这儿斗嘴呢。
  张彩芹知道其实自家太爷爷，与这位青杏国的护国真人，金阙派的第三任掌门，算不得真正意义上的志趣相投。
  太爷爷嫌弃程虔这个人，做人说话，太端着，一身仙气太重，人味儿太淡。
  私底下评价对方，是神龛里的木雕泥塑。
  张彩芹曾经对此深信不疑，也没当成一个贬义说法，所以她当年在青蚨坊见过某人过后，才会与洪扬波有那么个评价。
  只说上次天曹郡张氏攻打合欢山，青杏国柳氏和金阙派就选择了作壁上观。
  当然有柳氏皇帝和程虔都有自己的顾虑，比如其余两国，屯兵边境，虎视眈眈。
  何况柳氏朝廷还有三方宝玺，落在赵浮阳手上。不怕赵浮阳销毁宝玺，就怕赵浮阳用上山上的手段阴损，比如将那些宝玺搁置在某些阴煞、污秽之地，如此一来，如果将一国气运比喻为人，那么本该是镇国之用的宝玺，就成了附骨之疽，或是干脆一不做二不休，将宝玺全部炼化为本命物，赵浮阳和氤氲府，从此与柳氏国祚、山河气数相连，柳氏皇室就要哑巴吃黄连有苦说不出了。
  可太爷爷这些日子里，总是反复念叨一句话。
  “总觉得哪里不对劲，可就是说不上哪里错了。”
  虽说不至于心灰意冷，但是张彩芹第一次感觉到太爷爷身上有了一股暮气，英雄迟暮。
  家族内部，张彩芹，还有张雨脚这些年轻修士，对她太爷爷的这个的确导致家族伤筋动骨的错误决断，几乎人人支持。
  像那张雨脚，觉得唯一的错误，就是自己境界不够高。
  反而是那些比张筇低一两个辈分的祠堂老人，对此怨念不小，好端端的，双方井水不犯河水，招惹那合欢山赵浮阳作甚？
  同样是人人艳羡不已、却苦求不得的陆地神仙，也有“老幼青壮”之分，张筇就属于地仙当中的老人，已经结丹三百余载，元神真灵趋于腐朽，虽不至于魂魄飘摇、油尽灯枯，可张筇若是在甲子之内，还是无法破境，就真要落个“寿终正寝”的下场了。
  只是张筇一向看得开，只说最近几十年，老人非但没有着手准备“添油延寿”一事，反而已经走关系，早早购买了大骊洪州的豫章郡巨木，备好棺材了。
  如今张筇对这桩买卖颇为自得，说自己太有眼光，出手够快，若是再晚几年，等到大骊设置采伐院，  别说是他这种老掉牙的金丹修士，任你是上五境修士  ，都休想购得一根豫章郡木材了。
  貌若少年的程真人，却是一位年轻地仙，而且已经触及金丹瓶颈，摸着了元婴境的门槛，据说已经着手准备闭关事宜，开辟出了一座崭新道场洞府，金阙派财库为此开销极大，就连护关人选都有了，却不是张筇，而是一位神诰宗的玉璞境祖师。
  只等此次合欢山一役尘埃落定，青杏国太子殿下的及冠礼结束，程虔就会闭关，地址就在神诰宗的那座清潭福地。
  山上修道之士，元婴，飞升，这两境修士，被调侃为千年王八万年龟，往往是给人死气沉沉的观感，一年暮气多过一年。
  此外三境，洞府、金丹和玉璞境，只要不是类似张筇这种破境无望的，跻身境界之初，就会显得最为锋芒毕露，锐气十足。
  因为这三境修士都会想着一鼓作气，更上一层楼。
  故而同样是金丹修士，张筇与程虔、赵浮阳，就会是截然不同的修道心态。
  张筇突然笑道：“小心起见，事到临头，再算一卦。就当是临时抱佛脚好了。”
  老人从袖中摸出几枚龟甲，是宝瓶洲相师梦寐以求的沅江九肋。
  就在此时，程虔说道：“戚颂他们来了。”
  张筇只得收起龟甲，占卜一事，禁忌讲究太多。
  很快就有五人登山至此，只有一张陌生面孔，是个黝黑少女，她斜背一把油纸伞，斜挎棉布包裹。
  程虔与张筇对视一眼，显然两位金丹地仙，都察觉到了吕默身上的细微变化。
  反倒是作为师父的戚颂，因为是纯粹武夫，尚未发现这位弟子尚未“发迹”的脱胎换骨。
  戚颂帮着少女介绍起双方的身份，金阙派程掌门，天曹郡张氏家主，剑仙张彩芹。合欢山丰乐镇，练气士倪清。
  倪清对那结伴同行的戚颂，即便是金身境武夫的武学大宗师了，也没有那种高山仰止的想法，终究是隔行如隔山。
  但是当她只有咫尺之遥，面对一位青杏国的护国真人，天曹郡张氏的老家主，倪清难免紧张，双手紧攥棉布挎包的绳子。
  少女颤声道：“两位老神仙，我叫倪清，道号青泥。”
  在鱼龙混杂的合欢山地界，尤其是山脚的丰乐镇那边，程虔与张筇的名字，可谓如雷贯耳，无人不知无人不晓。
  少年剑仙，张雨脚面无表情。
  金缕绷着脸，忍住不笑出声。
  有师承有谱牒的正经修士，一般只有跻身了洞府境，才有资格拥有道号。你一个刚刚上山修行的练气士，如今才一境，画蛇添足一句道号青泥，岂不是承认自己是山泽野修么。
  程虔默不作声，只是用了望气和观相的山上手段，打量了少女一眼，资质尚可，就是年纪大了点，失去了修行上乘道法的最佳时机。
  张筇却是点头笑道：“青泥小道友，在小镇那边可有亲眷朋友？”
  如果有，就让张彩芹和张雨脚再回一趟丰乐镇，免得有人被明早各方势力围攻合欢山一事殃及池鱼。
  倪清老老实实答道：“有，不过他们都能照顾好自己，也有自己的打算。”
  张筇笑道：“实不相瞒，丰乐镇那边很快就会有一场风波，动静不小，山上神仙打架，未必能够人人自保。”
  倪清说道：“柳姐姐和刘伯伯他们都有自己的事要做。”
  这么多年的朝夕相处，周楸和刘铁是什么脾气，少女再清楚不过了。
  老人便点点头，“青泥小道友，你这句话说得好，我们都是如此。”
  程虔看了眼神色坚定的少女，貌若少年的道门真人轻轻摇头，到底是对牛弹琴，春风不入驴耳。
  他屏气凝神，在胸前捏子午诀，存负阴抱阳之义。
  远古地仙，上古真人，皆由食气得长生。
  练气士修道一途，虽然不如武夫练拳那般逆水行舟，却也讲究一个滴水穿石。
  少女心性单纯，此刻她只是心想，比起先前那俩骗子，眼前这两位山上前辈，真是神仙，是真神仙。
  张筇以心声问道：“程虔，你又不是那种气量狭窄的人，为何独独对赵浮阳如此不顺眼，甚至好像你对他还有些……憎恶？”
  要说是因为赵浮阳的精怪出身，也不对，因为金阙派的清静峰和垂青峰，都有差不多根脚的练气士，程虔对此是不排斥的。
  如果只是因为赵浮阳与金仙庵的那桩仙家缘法，程虔担心他跻身元婴，然后跑回金阙派，要与自己争夺一个门派掌门的位置，恐怕就更是小觑程虔的大道野望了。
  当年赵浮阳被逐出金阙派，谱牒除名，沦为野修，后来赵浮阳在那条大河畔，与那头狐魅秘密结为道侣，程虔都看在眼里，却一直不与赵浮阳这个悖逆之徒计较什么，这只是雷霆不与蛙蚓斗其声。但是让程虔起了杀心的事情，不是赵浮阳有希望打破金丹境瓶颈，跻身元婴，而是这条山蟒的证道之法，太过污秽不堪，尤其是牵扯到了金阙派数条道脉，这对于上山修道之初，就以金阙派授箓道士自居的程虔来说，就是违反正统，就是大逆不道。
  程虔沉默片刻，以心声作答，“在上山祠堂内，赵浮阳悬挂三幅祖师挂像，听闻他还试图挂上白玉京陆掌教的画像。”
  归根结底，不管是垂青峰还是金仙庵，按照严格意义上的道统来算，都属于白玉京南华城一脉的“下山”旁支，只是皆属于“不入流”之列罢了，毕竟当年金阙派的开山祖师，她是被灵飞观曹天君驱逐出道观的弃徒。
  张筇疑惑道：“就只是这
  种事情？”
  程虔冷笑道：“‘就只是’？”
  张筇想了想，点头道：“也对，你们道门法统传承，与我们山下家族不太一样。”
  是了是了，有个无据可查的隐蔽说法，程虔此生修道，最大愿景，就是跻身仙人，最终得见白玉京陆掌教降真。
  “师伯不遵山门规矩，曾经私传一件法衣给赵浮阳，法衣依循灵飞观授箓道士礼制，此外赵浮阳胆大包天，竟敢私自打造一顶僭越至极的道冠，妄想有朝一日，穿此法衣，头戴莲花冠，招摇过市。”
  程虔刹那间眼神凌厉，杀气腾腾，沉声言语一句，“无此道而为此服者，其罪死！”
  ————
  粉丸府一处花厅。
  先前合欢山的大小姐，和那最小的四小姐赵胭，陪同她们的娘亲，府尊虞醇脂，一起安慰那些老巢被打砸殆尽的百花湖主人。
  虞醇脂看似跟着愁眉不展，实则心中幸灾乐祸，看着那如丧考妣的暑月府一家三口，好话说尽，也未能让对方好受几分，确实，一座水府说没就没了，搁谁都会道心失守。
  只是总不能就这么让他们离开粉丸府，赶回百花湖，虞醇脂便说道：“张湖君，你我其实已经是亲家了，只差个过场而已。如今暑月府出了这么桩泼天祸事，于情于理，我们合欢山都不能不管，只是水府距离此地，山水迢迢，现在你们赶回去也改变不了局面，不如今夜我们先将这门亲事订立下来，之后我跟浮阳再帮你们去那百花湖，与那古怪石鼋，还有密云国朝廷，都讨要个公道，否则合欢山怎么帮你们，名不正言不顺的，师出无名不是？”
  头戴朝天冠、身穿黑色龙袍的张响道，只是捻须不语，委实是心焦如焚，有苦难言。
  一旁魏婵思量片刻，点点头，劝说夫君事已至此，不能自乱阵脚，虞府尊所言甚是。
  只有他们的那个幼子，心最宽，这会儿犹有闲情逸致，打量几眼尤物的虞府尊，再扫一眼她的两个女儿，想着若是能够与她们大被同眠，才算真正的艳福不浅。
  虞醇脂其实也瞧不上这双暑月府道侣，就像赵浮阳先前所说的那句刻薄言语，张响道跟那半路搭伙的姘头魏婵，一个侥幸结丹的老鳖，道心稀烂，一个龙门境老蚌精，注定此生无望结丹。恰恰因为这个，赵浮阳才会选中这个“亲家”，一来百花湖暑月府窃据那座历史悠久的龙王庙，得位不正，始终未能获得密云国朝廷的封正，身为一处水府淫祠，兴风作浪，作恶多端，在那密云国朝野，不得民心，若非张响道是金丹，开辟出来的水府又有地利，修士拘拿不得，否则密云国早就想要拿他们水府开刀了。
  再者夫君赵浮阳炼山，如仙家炼丹，需要调剂阴阳，兼具龙虎水火。而张响道与那道侣老蚌精，还有道号“龙腮”的张寒泉，都是修行水法的水族精怪出身，再加上被安置在别处的一众水府虾兵蟹将，正好补上这个环节。最关键的是，暑月府与这其余的府上客人，都有一个共同点，就是都是死了白死的腌臜货色，杀他们，赵浮阳没有任何后顾之忧，便是儒家书院那边，就算有哪位君子想要小题大做，恐怕都难吧，怎的，合欢山替你们杀妖除魔卫道，还有错了？
  说不定还是一桩被山上谱牒修士交口称赞的养望之举，至于将来野修如何看待赵浮阳和虞醇脂，还敢不敢接近他们，重要吗？
  虞醇脂故意看不出那张寒泉的猥琐视线，抿了一口酒水，媚笑道：“我平日里与浮阳谈及寒泉，每常说如此佳婿，修道资质好，才情相貌又好，就是那天曹郡少年剑仙的张雨脚，金仙庵和垂青峰的几位道门俊彦，也没有寒泉这样一个体面的品貌。”
  张响道挤出一个笑脸，端起酒杯，“那就多谢虞府尊了。”
  只看相貌，就可以确定是张响道与魏婵亲生儿子的矮小精壮青年，也跟着举起酒杯，咧嘴笑道：“女婿谢过丈母娘！”
  相比娘亲，赵胭还是脸皮薄了点，只得使劲绷着脸不笑出声。
  隔壁宴客厅内的坠鸢祠山神娘娘，早已改名为宫花，她瞧着已经喝得醉醺醺了，不胜酒力，坐在桌旁，扶额休歇。
  其实她已经默默运转神通，打散了酒劲，只是故意将满身酒气凝聚不散，长久萦绕衣衫。
  几个坐在一旁的汉子，望向她的侧面，看着鼓鼓囊囊的壮观风景，都恨不得变成那张桌子，当然也有想变成椅子的。
  青杏国兵马已经开始朝合欢山有序推进。
  由于是御驾亲征，所以作为中军大帐所在，戒备森严，五岳山君和几尊水神都现出金身，将那几辆车辇护卫起来。
  他们辖下各路神灵都在负责为先锋骑军开道，合欢山地界，官道失修多年，杂草丛生，早已坑洼难行。
  一辆马车内，车厢极为宽敞，可以摆放案几，身穿一件明黄龙袍的青杏国老皇帝，正在翻阅堆积成小山的奏折，案几上的一只青瓷螭龙香炉，紫烟袅袅，所烧香料出自金阙派秘制，可以安神。
  青杏国皇帝他自从坐上龙椅，就是一个以勤勉著称的天子。
  坐在对面的，是一个面容清秀的年轻男子，正是即将举办及冠礼的太子殿下，因为他不是嫡长子，所以去年末和今年春，朝野上下，非议不断，皇帝陛下没有刻意隐瞒此事，将许多来自地方上的密折直接交给他看了。如果不是看到那些折子，这位储君还真就以为自己是众望所归的太子人选了，最少早年潜邸内那几个都有学士头衔的老夫子，以及如今东宫左春坊一众辅官，都是这般明示或暗示的。
  为此他当时与父皇问了一个问题，他们为何如此欺瞒自己。
  因为太子自认不是一个听不见骨鲠之言的人，忠言逆耳利于行，这个粗浅道理，他还是懂的。
  皇帝陛下说了个让太子百思不得其解的古怪答案，他们怕你默默记仇，登基之后再来翻旧账。
  还说什么时候想明白了，你就勉强可以继承大统了。
  老皇帝将一份出自左庶子的奏疏丢给年轻太子，说道：“你看看。”
  太子接过折子，快速浏览内容，微微皱眉，是希望朝廷禁止“流外人”担任“五局郎”在内的各类清贵美官，必须任用卿相子弟和文学端士……这与太子的一贯想法是完全背离的，如今朝廷百废待兴，就该大举提拔那些有真才实学的官吏和出身不高的草泽闲士。
  老皇帝见太子欲言又止，说道：“提笔拟招，我说你写。”
  太子赶紧提笔蘸墨，老皇帝缓缓道：“宜依，准其奏，自今起吏部不得更注拟流外人。”
  老皇帝说道：“若是还不困乏，就随便看看这些折子。”
  年轻太子便挑选了几份贴黄尤其多的奏疏。
  宝瓶洲中部诸国，一直有个约定成俗的官场规矩，朝中大臣的奏议、札子这类上行公文，皆用白纸书写，如果内容较多，文字繁密，担心皇帝陛下看不过来，官员就按旧体例，用黄纸条摘摄要点，附在正文之后，至多不得超过百字，宜在三十字内，方便皇帝陛下快速浏览和批阅，节省时间。
  其中一道折子，出自一位工部郎中之手，是要求朝廷将如今事务繁重的工部提升为“前行”，位于礼、吏两部之后，在兵、刑和户部之前。而工部与户部，按照朝廷旧制，一直属于雷打不动的“后行”衙门，简而言之，后行部的郎中，若是平调转任去往前行部，其实就是一种实打实的升迁。
  兵部那边有极大的异议，对于此次出兵，却主动放弃合欢山地界，都不认同。
  其中兵部侍郎在折子上边写了一句，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也。
  “俗语说家有千口，主事一人。这个道理，其中的难与易，你必须早些明白。”
  皇帝咳嗽几声，抬起手背抵住嘴巴，沉默许久，等到
  呼吸平稳，才拿起案几一道折子，抬头说道：“希望将来某天，在你手上，天地清淑气，人才随所得。”
  泼墨峰。
  周楸和刘铁他们悄然离开丰乐镇，来到这边等待消息。
  她看着地上的那几颗石子，越看越觉得不同寻常，山上的得道高人，有那撮土成山的神通，也有这种丢石布阵的术法。
  有人缩地山河，凭空现身山巅。
  周楸一行人松了口气，是那撤掉障眼法的陈先生。
  从极远处赶来这边的陈平安也没有解释什么，只是笑道：“又见面了。”
  陈平安在陆沉那边没有隐瞒，他确实有两个分身，担任北斗七星阵的两颗辅弼隐星，负责在暗中从旁策应，即便遇到那种狭路相逢且高下立判的生死劫，救援不及，某个分身出了意外，这两张符箓也可以顺势补缺。
  这两个分身，陈平安都用了本来面貌，只不过装束不同，此刻置身于山顶的这个陈平安，当得起仙风道骨一说，头戴金冠，身穿一件青纱法袍，手捧一支灵芝，脚踩一双蹑云履。
  倒不是“陈平安”故意显摆家底，而是如此一来，只要有心躲藏，更能隐蔽身形和气机，能让元婴修士都难觅踪迹。
  再就是遇到强敌，打不过，跑得也快。
  先前瞧见那个少年姿容的“年轻隐官”，到底别扭，虽说山上驻颜有术的练气士多了去，远的，那位风雪庙老祖师，便是一位返老还童的得道高人，近的，也有那位青杏国的护国真人。还是眼前这位陈先生，跟让周楸、刘铁他们觉得更为习惯。
  陈平安问道：“周姑娘，刘标长，你们觉得赵浮阳的为人处世，如何？”
  刘铁虽然奇怪为何年轻隐官有此问，也未多想，只是发乎本心答道：“这合欢山，藏污纳垢，是腌臜之地。若无坠鸢、乌藤两山并为合欢，这方圆千里之地，也无法聚拢出这么多的魑魅魍魉和淫祠神灵，赵浮阳肯定是罪魁祸首。只是……不否认他是个厉害角色，只说那颗顾奉的脑袋，如今就已经落地，先前赵浮阳让虞游移丢在了小镇院内，他还承诺乌藤山祠李梃，活不长久。”
  陈平安笑了笑，不置可否，只是视线偏移，望向一直沉默的周楸，等待她的答案。
  周楸小心斟酌一番，缓缓说道：“算不得什么善类，却也不能说赵浮阳就是那种穷凶极恶之辈。”
  陈平安笑问道：“周姑娘的意思，是说赵浮阳，还够不上人人得而诛之的地步？”
  周楸一时间不知如何作答。
  陈平安便继续说道：“如果我说今夜合欢山，设宴款待各路洞府仙鬼精怪，赵浮阳是打算先于青杏国柳氏和天曹郡张氏的围剿，要将所有宾客一网打尽？”
  周楸和刘铁，还有一众斥候英灵，俱是面面相觑。
  恶人自有恶人磨？以其人之道还治其人之身？
  山泽野修，真是什么事情都做得出来。
  陈平安再问道：“如果再换个说法，这件事，假设是同样的结果，将赵浮阳换成程虔来做，你们怎么看？”
  周楸摇摇头，刘铁也是直挠头。
  陈平安微笑道：“各司其职，我就是随便问问，你们不必当真。”
  刘铁点点头，深以为然。
  这些弯来拐去的，他一个粗鄙武人，反正也想不出个所以然来，就不费这脑子了。
  陈平安是名动天下的隐官大人，你考虑这些事情，想来是正好的。
  各司其职，这个说法就很准确嘛，到底是读书人，说话不含糊。
  周楸有些气闷，傻子么。
  结果刘铁就挨了她一肘击。
  陈平安掏出一摞符箓，“我这边有些符箓，算是山上神行符的旁支，可以帮助诸位在白昼行走，还能够保持灵智不散，安然返回大骊家乡。你们走到大骊京畿之地，需要三张，以防万一，我就多画了些符箓，每人五张，就当求个万无一失。”
  周楸心细，粗略算了一下路程，“陈先生，我们只需走到大渎那边，就十分稳当了，所以不用人手五张，至多两张即可。”
  只要到了大骊边境，自有各路山水神祇和文武、城隍诸庙冥官胥吏接引他们归乡。
  既然在这边心愿已了，山神李梃和妖族修士顾奉都已授首，其实只要有符箓能够维持他们一点真灵，不至于沦为失去意识的厉鬼凶煞，或是被天地间的罡风吹散残余魂魄，那么他们就大可以在沿途亮出身份，在这宝瓶洲中部以南的诸国疆域，难道还有谁胆敢拦阻他们过境北上？
  陈平安摇头笑道：“听我的，别客气了。要给万事留有余地，不能算得太环环相扣。符箓有闲余了，你们在归乡途中，就可以不用着急赶路，走得慢些，多看看沿途的太平风景。”
  此符名为日夜游神真身符，品秩很高，记载于《丹书真迹》的倒数几页，在浩然天下早已失传，既是大符，也算一张“老”符。
  陈平安最早见到此符实物，得自李宝箴之手，金色符纸材质，正反两面都绘有丹书，符箓中央画圆，正反如两轮日月，各有一尊黑甲、白甲神将。
  此符精髓神妙，在于“真身”二字，按照李希圣的批注，能够与日、夜游神的本尊相勾连。
  效果类似官场上所谓的“直达天听”，地方官员的密折奏章，能够直接被放在皇帝国主的书案上边，
  寻常道家符箓派的请神、敕神之法，任你符箓品秩再高，都是绝对没有这种奇效的。
  周楸和刘铁接过那一摞符箓，分发下去。
  周楸好像暂时放下了随军修士的身份，姗姗然与那位年轻隐官施了个万福。
  有那在村野学塾或是官府书院读过几天书的，也不抱拳告别，反而与那作揖，  只是起身后，就自顾自大笑起来，还是别扭。
  同在异乡，一山之巅，人鬼相揖别。
  在那位年轻隐官身形悄然远去之后，刘铁笑着调侃道：“周楸，那位陈先生，如何，是不是百闻不如一见？你就没有？嗯？”
  “这辈子还没喜欢过谁。”
  女鬼摇摇头，最后灿烂一笑，“那就下辈子再补上。”
  云海之上，一条形制古怪的渡船，快若奔雷，就像一截凿空的木桩子。
  主人正是道号“洞庭”的上五境女冠，灵飞宫当代宫主，湘君祖师。
  她当然是谨遵师尊的师尊的法旨，带上了温仔细一同离开金仙庵。
  金阙派这边，只有清静峰峰主，老妪姿容的金丹修士，刑紫。
  一玉璞，两位金丹，  乘坐这艘风驰电掣的仙槎，赶赴合欢山。
  湘君并没有告知他们此行所为何事，所见何人。
  她闭目养神，将渡船掌舵一事交由师侄。
  刑紫不敢打搅湘君祖师的虚心炼气，以心声询问温仔细，“温上仙，这艘仙槎的御风速度，恐怕不会逊色于流霞舟吧？”
  确实让老妪大开眼界了，御风速度，比任何一艘渡船都要快捷，果然是闻道乘仙槎，飞流实快哉。
  听到这个分量过重的敬称，饶是温仔细这种脸皮奇厚的人，也要哑然失笑。
  在那青冥天下白玉京的五城十二楼，上仙是道门天君的专属称呼。
  千万里山河，往还如一步耳，乘白云至帝乡，一日三朝玉皇城。
  “比起传说中的那种流霞舟，差得远了。”
  他摇头道：“不过我家曹祖师，有一条陆掌教赐下的贯月槎，流霞舟都追不上。”
  老妪顿时咋舌不已。
  温仔细说道：“刑峰主，喊我的道号就行了，‘土埂’。”
  老妪怔怔无言，误以为自己听错了。
  温仔细笑道：“没听错，就是那个刑道友以为的那个土埂。”
  这个道号，是温仔细自己取的，当年师父拗不过他，只得答应。原本老真人想要授予这个爱徒的道号，是那“云貌”。
  老妪再次默然，真是个怪人。
  不愧是出自上宗灵飞宫的修道天才。
  刑紫毕竟是个金丹修士，虽非纯粹武夫，却也能够看出温仔细的一身宗师气象，真气出入肺腑，拳意游走周身。
  大概这就是武夫的淬炼体魄之法了。
  温仔细问道：“刑道友可曾亲眼见过那个郑钱？”
  老妪赧颜道：“不曾去过大骊陪都。”
  温仔细点点头，不以为意，自己不也没去过洛京藩邸和大渎战场。
  刑紫小心翼翼问道：“温上仙在证道飞升之外，亦是有心登顶武道？”
  温仔细咧嘴笑道：“拳谱有云，神动肉飞，全身是拳。而‘肉飞’二字，恰好又有修仙飞升的一层寓意。由此可见，学拳，修道，不分家的。”
  这个一洲公认的道门天才，只差一点，当初就可以跻身宝瓶洲年轻候补十人之列，温仔细随便朝仙槎侧面的云海递出一拳，微笑道：“学拳练武有何难，一横一竖打天下。”
  湘君睁开眼，开口训斥道：“大言不惭！”
  温仔细毫不畏惧，看来在灵飞宫内，早就是个惫懒无赖惯了的道士，挨了一句宫主的训斥，青年非但没有畏缩神色，反而嘿嘿笑道：“反正暂时打不过那几个大宗师，还不许我说得一口好拳吗？”
  湘君正色道：“自古而今，学道者多如牛毛，得道者凤毛麟角，是吾家真言，亦是武学谶语。如你这般，成何体统，长久以往，只会空耗资质。哪天碰到了如鱼虹、周海镜这样的武学宗师，你会大吃苦头的。”
  青年哀叹一声，当然不敢与宫主当面顶嘴，只是腹诽不已。
  湘君祖师与自家师尊是差不多的态度，老调常谈的说法了，你们不认可，若是自己哪天得以觐见那位掌教祖师爷，恐怕你们就会知道，原来你们才是错的。
  只是不知为何，温仔细有一种直觉，也可能是错觉，好像湘君祖师下山后，就道心不稳，十分紧张？
  在宝瓶洲，见什么人，遇到什么事，能够让她如此紧张？
  要知道这位自身就是上五境修士的宫主，还是那位南华城陆掌教的徒孙辈道士！
  ————
  泼墨峰之巅，在周楸他们北行之后，陈平安重新现身，只是身边还多出一个陆沉。
  陆沉蹲在地上，看着那几颗石子，抬头问道：“作何感想。”
  陈平安微笑道：“天地山河人物，目击而道存，不容我辈言说。”
第一千零二十一章  君亦且自疑
  无需陈平安开口请求，陆沉便心领神会，就像为陈平安翻检起一幅好像丢在书箧内的废弃画卷。
  泼墨峰山顶的两位修道之士，就像两尊俯瞰大地苍生的神灵，视野中，群山小如芥子，江河细若丝线，只是其中人与物全貌却纤毫毕现，无所遁形。
  只见这幅山河画卷内，没有云游至此的草鞋少年，就跟着没有了从桐叶洲赶来合欢山地界的裴钱，其余人事一切照旧。
  病秧子货郎和那起锅煮肝肠的汉子，依旧被来自天曹郡张氏的少年剑修斩杀在此，只剩下鹤氅文士与撑伞的无头女鬼，两拨人分别赶赴丰乐镇。化名青泥的黝黑少女，被周楸托付给戟髯蛙腹的老武夫戚颂带离小镇，弟子吕默随行，在那山岭崖石上，依旧见着了护国真人程虔和即将占卜的张筇，张筇仍然只因为少女来了天葵月事，犯了卜卦的忌讳，老人便收起了那几枚龟甲。只因为吕默未曾遇见陆沉，这位前身曾是龙女身边体己人的女子武夫，她今世便失去了那桩能够转去修行道法的天大造化，由于陆沉没有走那趟百花湖龙王庙，山脚那头石鼋便依旧忍气吞声，花厅之内，暑月府张响道一家三口，水府老巢无恙，虞醇脂母女三人在那边落座款待贵客，就只是换了些说辞。还有几分书生意气的楔子岭白府主，不愿去给谁溜须拍马，便只能是独自饮酒，也没有当那“冤大头”，袖中便没了本该可以只用一颗雪花钱买来的花鸟画册……酒过三巡又三巡，府内人人酣饮，浑然不觉一顶风流帐的撑开铺设，本该姓楚的坠鸢祠山神娘娘，依旧不胜酒力，虞游移将那颗头颅丢到山脚院落后，返回山中，坐在她身边……时辰一到，青峡岛秦傕和老龙城符气都已悄然离开合欢山，与那张响道虚与委蛇的虞醇脂得到一句心声密语，她找了个由头，便带着两个女儿离开花厅，让她们与虞阵汇合，立即退去家族祠堂内避难，一旁宴客厅内的虞游移神色复杂，她主动与那山神娘娘喝了一杯交杯酒，惹来一众野修精怪、淫祠神灵的侧目，山神娘娘脸色惨白无色，心中空落落的，好像预感到了大难将至，她却只能怔怔看着虞游移的离去背影。合欢山和丰乐镇接壤处的山门口，怪虫如潮水般涌向那棵合欢树，多年未曾开花的合欢树蓦然花开如撑红伞，粉丸府内所有宴客厅，脂粉气弥漫如浓雾，鹤氅文士如醉醺醺酒鬼倒地不起，随后山崩地裂一般，坠鸢、乌藤两山翻转，毫无征兆出现了一桩灭顶之灾的祸事，粉丸府内，墙壁倒塌，地衣撕裂，出现无数条裂缝，后知后觉如琵琶夫人娇叱不已，强提起精神，运转气府灵气，她就想要御风逃离险境，却被一杆眼熟至极的雨幡将她拦腰打断，猿猱道上开府的精怪，与那携带两位妖艳侍女来此蹭吃蹭喝的魁梧精怪，都被快若电激的一根根古朴铁鋋给洞穿身躯，尤其是那些现出金身的一尊尊淫祠神灵，试图联手挡下此劫，其中山神李梃更是暴跳如雷，大骂赵浮阳和虞醇脂这对狗男女丧心病狂，张响道与道号“龙腮”的青年被赵浮阳的出窍阴神打了个头颅稀烂，张响道使出一桩遁法却被阴神拽回粉丸府内，连同身躯皮囊一并研磨殆尽，鲜血横流，一众暑月府水府佐官胥吏更是无一逃脱，如两蛇交尾的上下两山在大地之上，剧烈翻滚，尘土蔽天，方圆千里之地，闷雷震动，察觉到不对劲的程虔与张筇，立即让戚颂和张雨脚去联系青杏国柳氏皇帝在内的各方势力，他们只带上张彩芹，想要阻拦赵浮阳那场不择手段的“证道破境”，可惜大势已成，果然按照赵浮阳的预料，不但他得以“盘山”成功，跻身元婴境山蛟，就连道侣虞醇脂也只因饱餐一顿，顺利成为一头元婴天狐，只是境界尚未稳固，赵浮阳现出真身，躲过程虔他们的攻伐术法，躲不过就硬扛，虞醇脂为了让赵浮阳带着虞阵这几个子女逃离围剿，她不惜拼死，手段迭出，拖住程虔和张筇，最终被程虔以数道雷法劈中，虞醇脂身形坠落在地，生死不知，赵浮阳只管横冲直撞，路上山水神灵、各国修士见机不妙，纷纷让出一条道路，主动避其锋芒，山蛟也不伤人，唯有女子剑仙张彩芹毅然决然出剑，霎时间夜幕亮如白昼，繁密剑光如箭矢雨坠，伤及那条山蛟庞然头颅，可惜依旧未能阻滞山蛟的逃窜身形，她反而被蛟尾砸中，张彩芹被砸入泼墨峰之巅的崖壁中，等她收回本命飞剑，呕出一口鲜血，只能眼睁睁看着远处快若奔雷的赵浮阳逃出生天，最终被他逃入一处秘密设置的山中洞府阵法内，不知所踪……
  画卷景象一变，只见青杏国京城一处香火凋零的小道观内，不易察觉的假山石壁间，盘踞着一条血肉模糊的“小蛇”，尺余长，头生虬角，已有龙貌，山蛟蜷缩，收敛起那股本就浅淡的血腥气，闭上眼睛，开始养伤。这条山蛟腹内别有洞天，虞阵赵胭等人黯然神伤之余，恨意滔天。他们心湖内，响起赵浮阳的一个沉稳镇定的嗓音，程虔不敢杀你们娘亲的。
  只是不知为何，山脚的那座丰乐镇，在这场劫难中，却好像桌上的豆腐块，被赵浮阳以蛇尾有意无意推出了战场。
  只说山脚那个凡俗夫子的账房先生，当时就连同那张桌子摔入小镇，只是摔了个七荤八素，小镇阳间活人，竟是无一死亡。
  程虔御风悬停在边境线上空，貌若少年的老真人，脸色铁青。
  地上，昏死过去的虞醇脂蓦然坐起身，她捋了捋鬓角，神态自若，面露讥讽笑意。
  青杏国在内，从各路神灵到山上修士，再到那几支几乎可以说毫发无损的朝廷兵马，皆是一片哗然，议论纷纷。
  尤其是柳氏之外的两国带兵武将，俱是一般心思，此次出兵，对他们来说，雷声大雨点小又如何，如此才好，反正他们白得了一份开疆拓土的战功，至于青杏国柳氏那边，算不算偷鸡不成蚀把米？尤其是那金阙派垂青峰，与天曹郡张氏，岂不是与那赵浮阳结下了一桩已成死结的死仇？
  一辆马车内，青杏国太子殿下看着刚刚送来的三方宝玺，完好无损。赵浮阳意欲何为？
  老皇帝神色复杂，放下手头一份内容粗略的谍报，沉吟许久，说道：“立即传令下去，将狐妖虞醇脂关押起来，必须严密看管，不得有误。”
  年轻太子点点头，就要起身离开车厢，老皇帝担心他不明白其中关节，毕竟事关重大，出不得差池，便只好说得详细了，耐心解释道：“别让程真人一怒之下，打杀了这头合欢山狐仙。总之记住一点，垂青峰那边若有异议，你就说朝廷要将她交给观湖书院处置发落。”
  虞醇脂怀揣着一本账簿，上边清清楚楚，记录着今夜丧命于粉丸府那拨访客的罪证，暑月府张响道，琵琶夫人，那拨“大妖”，以及乌藤祠庙山神李梃，都在此列，厚厚一本册子，年月日何事，都有据可查，然后用了个“等”字，坠鸢祠山神娘娘，清白府白茅，又都在此列。
  与此同时，赵浮阳在山蛟真身挨了张彩芹那一剑时，他曾以心声与她言语一句，合欢山与天曹郡张氏的恩怨，到此为止。
  故而这位从头到尾都在假装境界尚未稳固的崭新元婴地仙，山蛟摆尾，力道掌控得极有分寸，并未伤到张彩芹的大道根本。
  陆沉收起这幅特殊的光阴画卷，笑道：“再往后看，就无甚意思了。”
  显而易见，纸面上占尽优势的谱牒修士，输给了一位极为纯粹的山泽野修。
  陆沉微笑道：“如此看来，程虔欠了隐官大人两份人情才对。”
  天地薰然成其图形，日夜无隙而与物为春。
  夜幕里的人间，就像一个暂作休歇的少年，只等白昼，就会继续远游。
  陈平安根本没有就那场厮杀发表任何言论，反而没来由问道：“吾洲的合道灵感，是不是与你的那篇德充符有关？”
  吾洲如果单凭炼物这条
  路，即便她身负十二高位神灵之一的“铸造者”神通，依旧无法跻身十四境，大道太过支离破碎，难以归拢为一，身外物反成大道累赘，就算她炼制出来的仙兵数量再多，依旧无法百尺竿头更进一步，至多是帮助她稳居飞升境当中的第一人，但是最终与岁除宫吴霜降、玄都观孙观主这些崭新的十四境大修士，还是会随着光阴推移，距离越拉越大。
  “慎言慎言！”
  陆沉被陈平安半点不讲江湖道义的直呼其名，吓了一跳，连忙挥动一只道袍袖子，祭出一张秘密炼制的符箓，免得被吾洲那个脾气暴躁的凶悍婆姨给听了去，误会他跟陈平安有什么密谋。亏得他们不是在青冥天下，陆沉还有补救的机会，不然就真是满裤裆黄泥巴了，吾洲历来心性多疑，她耐心又好，肯定要与陆掌教纠缠不休个几百年。
  “贫道哪敢贪功。以她的坚韧道心和绝佳资质，走不走这条补全‘支离’道路，她都一定可以跻身十四境，时间早晚而已。”
  陆沉抬手搓脸，苦涩道：“就只是一个‘言者无意听者有心’罢了。”
  所以陆沉并无些许施恩之心，吾洲也绝对不会念这份情。
  陈平安继续问道：“如果我与她在某天狭路相逢，她会不会依仗境界，强取豪夺？”
  因为陆沉在此篇中，列举了一系列形骸不全、肢体有缺陷却道全德完之人，各有各的残缺，例如目盲耳聋、跛脚驼背等。
  之前按照吴霜降的说法，这位道号“太阴”的十四境女冠，如今已经盯上了拥有“行刑”和“斩勘”的陈平安。吴霜降还曾泄露天机，若非姚清帮忙护道，与吾洲达成了某个秘密契约，否则身怀一枝破山戟的白藕，这位青神王朝的女子国师，恐怕过不了吾洲这一关。
  吾洲确实是一个狠人，早早将自身魂魄，躯干百骸和筋骨血肉，甚至是发丝都炼化为虚，简而言之，她等于将自己炼为了一件本命物，来了一个最为彻底的形解，破而后立，如此一来，她就可以用一座太虚境界承载万物，故而如今的吾洲，是为“人貌而天虚”，介于至人与神灵之间。
  陆沉用了个婉转说法，“你要是飞升境圆满剑修，或是与她境界平起平坐了，想必她就不会为难你，路上遇见了，点头致意，各走各路。”
  言下之意，只要陈平安境界不够，将来对上吾洲，就肯定留不住那两件远古高位神灵遗物。
  直觉告诉陈平安，自己只要去往青冥天下，在到达白玉京之前，就一定会遇到吾洲，而且到时候双方相逢，肯定不会太过融洽。
  白玉京陆掌教有一点好，只要有谁虚心求教，陆沉就一定报以真挚言语。
  陆沉伸手抓起地上的一颗石子，所谓布阵，只是背剑少年的障眼法罢了，专门用来坑那些喜欢疑神疑鬼之辈，却是有意以假乱真，好让对方在“戳穿假象”后，误以为背剑少年是在虚张声势，就跟鞘内空空如也是一个道理，即便草鞋少年只是陈平安的一具分身，岂会不懂几手剑术？
  “虽说神仙难钓午时鱼。”
  陆沉掂量着石子，微笑道：“可那条极难寻着的漏网之鱼，还是被贫道找到了。”
  陈平安小有意外，这么快就找到行踪了？
  陆沉斩钉截铁道：“贫道看人奇准，确定过身份了，此子必成大器！”
  陈平安问道：“是打算将他收为嫡传，带回白玉京，在南华城那边修行，还是放养在浩然天下，交由曹溶等弟子帮忙盯着？”
  陆沉将手中石子抛出崖外，“心急吃不了热豆腐。他如今走到了一处岔路口，接下来怎么走，贫道想要再等等，再看看。”
  两两沉默片刻，陆沉神色古怪，摆摆手晃了晃，就跟赶蚊子差不多，似乎想要驱散心中阴霾，随口问道：“就不问问是谁？”
  原来先有合欢山赵浮阳，私藏一幅陆掌教的画像，僭越打造一顶莲花道冠，诚心诚意想着有朝一日，能够以白玉京南华城一脉的授箓道士身份，行走天下。
  再有金阙派当代掌门程虔，正因为这两件小事，就对赵浮阳起了杀心，在那天曹郡张氏老家主身边，蹦出一句咬牙切齿的“无此道而为此服者，其罪死”。
  贫道谢谢你们啊。
  这算不算上梁不正下梁歪？没理由，不能够啊，贫道出门在外，一向广结善缘，持身正派。
  陈平安摇摇头，反而询问起先前陆沉抖搂的那一手符箓，“此符有无名称？”
  陆沉收起心绪，笑道：“暂名‘回头见’，与开弓没有回头箭恰好相反，其实‘后悔药’也是一个不错的名字。”
  陆沉笑问道：“如果早知道赵浮阳会这么做，你是不是就会以真身来此。”
  陈平安点点头。
  陆沉对此心知肚明，有个疑惑，困扰陈平安已久，可惜这么多年过去了，始终没有一个先生能够说服自己、先生再去说服学生的答案，所以先前陈平安才会询问周楸和刘铁那个问题，希望换一个角度来破题。
  一件事，同样的过程同样的结果，不同的人来做，有什么区别。
  可惜刘铁这个大老粗答非所问，周楸却是心有顾虑，不愿开口言说她的真实想法。
  陆沉轻声说道：“一个内心不够强大的人，频繁自省，否定自我，只会让人更加软弱。”
  “做人知足，做事知不足，如是而已。”
  陈平安蹲下身，取出那枚相依为命许多年的朱红酒葫芦，喝了口酒，神色淡然道：“心下较些子。”
  陆沉转头望去，眼前陈平安，身材修长，气态清灵，头戴金冠，穿青纱法袍，手捧白玉灵芝，踩蹑云履。
  与那粉丸府内背剑的草鞋少年，双方不说容貌，便是气质，也是判若两人。
  脱胎换骨这个说法，最早本就是道家语，用在他们身上，十分衬景。
  陈平安的每一副分身，都是有些深意的，比如眼前这位，大概就是一位地仙资质修士的“本来面貌”，若是年幼时本命瓷未曾打破，或是早早离开骊珠洞天，被宗门、仙府吸纳为祖师堂嫡传，或是只需等静待后来天时有变，泥瓶巷少年便可以应运趁势而起，抓住了几桩道法机缘，一路修行顺遂，逐渐褪去泥土气息，换上满身道气。
  而那个身材消瘦的背剑者，大概就是未曾花钱买山的泥瓶巷少年，单纯靠着一部拳谱，登堂入室，拳意上身，就此走上了一条纯粹的武学之路，离乡后闯荡江湖，可能会如某位大髯游侠那般投军入伍，四处漂泊不定，再落叶归根，也可能是学某位宋前辈早早积攒下一份家业，有一天会金盆洗手，含饴弄孙。
  至于当下在禺州境内那座寺庙，手持游山之杖，登山看云起的儒衫文士，兴许就是既未修道、也未习武的一位读书种子了，在大骊官场仕途升迁，可能会飞黄腾达，衣锦还乡，光耀门楣，也可能郁郁不得志，或贬谪或辞官，归隐林泉，赏花玩月。
  陈平安受限于当下的元婴境界和符纸家底，巧妇难为无米之炊，所以打造出来的七具分身，修士武夫境界都不高。
  倒是陆沉身边这位，作为辅弼、藏在暗处的两位“陈平安”之一，算是舍得下本钱了，用上了一张材质极为稀缺的青色符纸，所以才能塑造出一位金身境武夫的骨架器格，相信另外那位陈平安，就该是一位金丹地仙了，如果陆沉没有猜测，定然是身材魁梧、五大三粗的粗鄙形貌，让人一看就是那种混江湖的莽夫，实则却是一个拥有数把飞剑的练气士，反观泼墨峰这个一看就是个仙风道骨的山中神仙，若是有谁觉得修士身体孱
  弱，试图近身搏杀，只会倒灶。
  兴许落在山巅修士眼中，陈平安这些谨小慎微的举措，都是些滑稽伎俩。
  可能够看破真相的山巅修士，除了吾洲这种与陈平安起了大道之争的修士，属于个例，换成一般的飞升境，又有几个能不把城头刻字的“年轻”“隐官”当回事。
  隐官这个头衔很有分量，尤其是“年轻”这个前缀更可怕。
  就像陈平安在托月山一役，在那山巅，胜负已分，尘埃落定，负责镇守托月山的大妖元凶，这位深藏不露的飞升境剑修，一颗头颅被斩，难免心有不甘，觉得陈平安是靠着凭空得来的境界，又依仗那把长剑和纯粹神性，属于胜之不武。
  当时陈平安只用一句实话，就让那位托月山大祖首徒心服口服。
  大致意思，陈平安要是有他的悠悠道龄，那场问剑，他都看不到陈平安的人。
  就在此时，夜幕沉沉，氤氲府赵浮阳现出一尊巍峨法相，屹立于坠鸢山祠庙之上，怒道：“程虔，张筇，你们不要欺人太甚！”
  处心积虑，谋划至今，殊不知千算万算，赵浮阳如何都算不到闭关之时，即将正式炼山，却惊骇发现坠鸢、乌藤两山纹丝不动，铁板一块。
  远处石崖那边，金阙派掌门真人与天曹郡张氏家主，只觉得赵府尊骂得很有道理，设身处地，换成他们，恐怕也会如此失态。
  陆沉笑呵呵道：“一方骂得理直气壮，一方被骂得不算冤枉，歪打正着。”
  云海中一条仙槎渡船隐匿踪迹，那位湘君祖师捎上温仔细和老妪，遥遥使了一门缩地神通，来到合欢山的山门口。
  温仔细瞧见那棵密密麻麻攒集着虫子的合欢树，再抬头望向山顶赵浮阳那尊气急败坏的法相，笑道：“这是闹哪样。”
  湘君祖师还是没有与他们说明来意，而且没有选择御风，只是徒步登山。
  一个年轻的账房先生站在桌上，看着那三位道貌不俗的不速之客，账房先生畏畏缩缩，牙齿打颤，问不出话来。
  温仔细稍稍放出一身拳意，山路上就响起一阵爆竹声响，时不时瞥向山顶，随口问道：“湘君祖师，这么个声名不佳的金丹野修，反正恶贯满盈，不如打杀了吧？”
  湘君祖师默不作声，竭力稳住道心。
  那位昔年只能通过灵飞观祖师堂所悬画像瞻仰一二的祖师爷，如今他可能就在山中某地，由不得她不紧张万分。
  至今记忆犹新，在她年幼时，成为亲传弟子后，师尊曹溶第一次带她去祖师堂祭拜祖师挂像，师尊敬香时的那种肃穆，凝重，对那幅画像的敬若神明。
  但是也有可能，祖师爷只是下了一道法旨给她的师尊，让她带着温仔细赶来此地，那位掌教兴许远在天边，掌观此地山河？
  她深呼吸一口气，以心声提醒身后两人，“到了粉丸府再说。”
  老妪更是内心惴惴，不知身边这位上宗祖师为何会选择此地落脚。
  不过身为清静峰峰主的刑紫思来想去，自家金仙庵都是问心无愧的，与此地山主赵浮阳也无半点利益纠葛，既然如此，身正不怕影子斜，上了山，见着了赵浮阳，只管见招拆招，切不可此地无银三百两。
  赵浮阳低头一看，先是既惊且忧，辨认出金仙庵一脉的老妪，再加上那位女修的头顶道冠，赵浮阳很快就心中大定，犹豫片刻，收起法相，穿上一身道袍，戴上那顶珍藏多年的莲花冠，只是很快就摘下道冠，只以金阙派金仙庵一脉的授箓道士装束示人，来到山路这边，打了个稽首，毕恭毕敬道：“金仙庵一脉悖逆弟子赵浮阳，拜见上宗湘君祖师，温仙师，拜见刑峰主。”
  湘君祖师皱眉，似有不解。
  难怪陆祖师会让自己来此合欢山，是希望帮着赵浮阳解围脱困？
  事已至此，刑紫立即与湘君祖师解释起来，说赵浮阳早年确是金阙派外门弟子，而且还是某位师伯私底下的亲传弟子，只是垂青峰修士从中作梗，将赵浮阳的根脚身份小题大做，赵浮阳不愿连累那位师伯的山上清誉，才会一气之下离开金阙派。
  畅想中文网
  湘君祖师点点头，对此不置一词，说道：“我们几个，先施展障眼法，去府上落座。”
  她再让赵浮阳去取来礼单。
  赵浮阳哪怕心急如焚，仍是不露声色，去山脚那边与账房先生要来一本册子，再返回山道这边，低头双手奉上。
  这趟往返期间，赵浮阳猜测自己身为东道主，之所以无法盘山，敢情是被这位道门宫主女冠动了手脚？提醒自己无需大动干戈？莫要与那同为灵飞宫下山弟子的程虔，相互间伤了“同门情谊”？
  湘君祖师翻阅礼单极快，她手持册子，有意挑选一个角度，等翻到最后一页，她蓦然道心一震。
  快速合上册子，她心中幽幽叹息一声，眼神却有悄然炙热起来。
  果然！在最后一栏，写着三个客人的名字，陈仁，郑钱，道士陆沉。
  按照礼单账簿显示，贺礼是……人手两颗雪花钱？
  不愧是自家陆祖师，确实喜好游戏人间。
  就是不知道这陈仁与郑钱，又是何方神圣？
  莫非是那化名郑钱的女子宗师，落魄山裴钱？
  同理，陈仁，是那位年轻隐官的化名？
  只是顷刻间，上五境女冠便出现了些许的神色恍惚，等她再低头望去，礼单上边便只有“道士陆沉”一人了。
  被剥离出些许记忆的湘君祖师浑然不觉，她只是将那簿子默默收入袖中，说道：“我们三个今夜拜访，赵府尊不必对外声张。”
  赵浮阳低头领命。说是不必，实则不可。
  他们进入粉丸府后，湘君祖师让赵浮阳去忙自己的事，她最终驻足时，只是扫了一眼，有些失望，只因为她未能瞧见那位陆祖师，也对，陆祖师若真想真人不露相，她就只会对面不相识。
  她此刻只觉得几座宴客厅内，似乎人人都像是陆祖师。
  赵浮阳返回家族祠堂那边，道侣虞醇脂魂不守舍，盘山不成，难道束手待毙不成？虞阵赵胭几个，也是手足无措，对视无言。
  湘君祖师稍作思量，挑了一座相对僻静的偏厅，带着温仔细和刑紫在一张空桌旁落座，邻桌那边，坐着个仿佛眼高于顶的背剑少年，一旁是扎丸子发髻、脸上雀斑点点的年轻女子，还有个鹤氅文士模样的枯骨鬼物，以及一个模样勉强能算眉眼清秀的……光头和尚。
  山巅秘传一事，白玉京陆掌教与那白骨真人大有渊源，莫非隔壁桌这位看似境界低浅的坟冢枯骨，是祖师爷的某种暗示，正是？
  湘君便忍不住打量它数眼，那位鹤氅文士便与这位陌生女修微笑点头，湘君祖师便愈发惊疑不定，莫非眼前这位，当真是？
  老妪正襟危坐，小心翼翼猜测湘君祖师的此行用意，温仔细坐下后，更是一头雾水，聚音成线密语道：“湘君祖师，这是作甚？”
  湘君其实此刻一样没个确切主意，一门心思猜测那鹤氅文士的是与否，她只好敷衍了事一句，“我这边自有打算，你只管随意吃喝。”
  她犹豫许久，壮起胆子尽量以平稳语气，心声言语，与那腰带悬挂一串兵符、玉佩的坟冢鬼物发问一句，“敢问，你是？”
  白府主发现自己竟然被一个年轻貌美的女修给主动搭讪了，只当是时来运转，顿时心痒痒起来，可到底自恃是个读过圣贤书的，习惯性端架子，咳嗽几声，白茅想起方才陆道长显摆过的一句酸文，好像赶巧可以现学现用，便与那女修胡乱摆谱一句，“萍水相逢，何必问姓名，对酒疑梦，君亦且自疑。”
第一千零二十二章  山水有重复
  裴钱密语道：“师父，一玉璞两金丹。”
  因为身边的这个“师父”只是九个分身之一，受限于符箓材质的品秩，武学境界不够，裴钱就担任起师父的耳目了。
  陈平安目不斜视，打了个饱嗝，靠着椅背，同样是用上聚音成线的手段，调侃一句，“那他们算是名副其实的过江龙了。”
  裴钱疑惑道：“是云游至此的过路修士？”
  陈平安说道：“八成是陆掌教的手笔。”
  裴钱点点头，搅屎棍么。
  她其实早就察觉到湘君祖师三人的动静，他们进入粉丸府之初，裴钱就开始留心他们的脚步轻重、呼吸长短，等到三位修道之人出现在环形宴客厅的一条拐角廊道，即便更换容貌、装束的障眼法，落在裴钱眼中，形容虚设。
  裴钱只是朝他们扫了几眼，便瞧见那位上五境女冠的心境景象，颇为奇异，只见一座广袤无垠、无比空旷的祖师堂，有个身形小如芥子的纤弱少女，望向前方一个巍峨如山岳的道士背影，而这个背影，双手持香，香火袅袅，宛如直达天庭，道士正在礼敬唯一一幅祖师挂像，画像所绘，是个年轻道人。这幅挂像堪称“巨制”，画像道士，有顶天立地之威势，又衬托得那位原本身形若山岳的道士无比渺小。
  三者头顶道冠，皆是莲花冠形制。
  显而易见，在这位修道有成的女冠心中，她自身依旧小于门派，前方持香礼敬挂像者，又高于门派，而那幅画像中的祖师爷……更是比天大。
  而那老妪的心湖中央，有座岛屿，矗立着一尊气势威严的金色仙人，一臂缠绕鲜红火龙，一臂萦绕碧绿水蛇，空中电闪雷鸣。
  约莫便是老妪心目中所谓“金仙”的具象形貌？
  男子心境，有一具木刻偶人，在山川间跳跃不定，如上古真人跨岳越海，还有个盘腿入定的泥塑之人，两者一动一静，都似人非人，似神怪亦非神怪。
  陈平安犹豫了一下，笑问道：“看过他们的心境了？有没有不同寻常，值得称道的景象？”
  裴钱赧颜一笑，让师父稍等片刻，便开始快速翻检记忆，如抛竿钓鱼一般，提竿看的，却是饵，比如裴钱为那位女冠准备的鱼饵，“巨制”、“道冠”，老妪是“金色仙人”，男子则是“木偶土埂”。
  所以要是师父没问这一茬，裴钱无异于看过就忘了，只留下个模糊印象，确定对方的大致道行深浅，粗略的敌我之分，一旦起了冲突，当以武学几境对敌，简而言之，就是无所谓他们的身份，裴钱只需要确定一事，做到心中有数，自己需要以几境递几拳。
  此刻有了这几条线索，裴钱心湖之内，被她自己封尘起来的记忆就得以再次恢复全貌，就像有三卷老旧画轴被主人重新摊开，一览无余，凭借那顶道冠的明显线索，裴钱“再次”确定他们的身份，说道：“师父，她是灵飞宫的湘君祖师，道号‘洞庭’，天君曹溶的得意弟子。除了她那些早已一洲皆知的手段，我当年在陪都洛京内，还无意间听练气士说起一个小道消息，说她其实最擅长的，是请神降真，号称宝瓶洲扶乩第一，有人言之凿凿，说她由元婴境跻身玉璞，是无心魔劫数的，只因为这位女子道门真君在闭关时，心诚则灵，跻身了玄之又玄的天人交感境地，她曾经请下白玉京南华城的魏夫人降临，魏夫人跨越天下，乘鸾直下，帮助湘君灭心魔，渡过难关，据传魏夫人还接引湘君朝谒白玉京，梦游五城十二楼，只不过这等秘事，无据可查，照理说不可能有第三人知晓，多半是山上修士胡说八道，捕风捉影了。”
  就像裴钱小时候在落魄山，老厨子每每听陈灵均唾沫四溅，聊起或惊悚或神异的山上秘闻，总要拆台一句，你当时在场啊？
  陈平安听到这里，说道：“这位山上前辈扶乩高妙，能够请下南华城魏夫人，多半是真事了。心相之内，祖师堂内空旷无多余物，是好事，说明她道心精纯，修行路上，并不倚重身外物，心无杂念，只是在她心中，师尊和祖师的地位太过崇高，同时太过小觑自身，两者叠加，这就意味着她的道心仍然不够坚韧，这恐怕就是滋生天魔的土壤，才有了魏夫人的扶鸾降真。”
  原本没有多想此事的裴钱思量片刻，点点头，果然还是师父老道。
  如湘君祖师这般跻身上五境的道家真君，她若是太过看轻自己，照理说确实很容易在元婴境闭关时出现作祟心魔，比如化身天君曹溶，或是祖师陆沉，湘君绝无赢过那头心魔的半点胜算。修士登山路上，过层层天劫，可以依仗道术，唯独过心关，尤其是与心魔对峙，只能是单凭一颗粹然道心。
  “其余两个，如果没猜错，一个是灵飞宫的温仔细，年纪不大就是金丹境了，炼气之外，他还是纯粹武夫。”
  “另外那个老妪，是金阙派清静峰的刑紫，出身金仙庵一脉，当年争夺掌门一职，输给了更加年轻的程虔。”
  陈平安笑道：“温仔细？那个绰号‘温郎’的天才武夫？”
  分身之一，那个在裁玉山那边担任竹枝派知客的陈旧，早就对温仔细有所耳闻，是个风流债无数的多情种，山上山下，红粉知己一大堆，传闻此人行走江湖，喜欢压境与人问拳，尚无败绩。
  裴钱有点别扭，“武夫是真，至于天才不天才，不好说。”
  裴钱确实小有别扭，要说这个温仔细年纪也不小了，半百？四十？不还只是个远游境武夫。
  他要是天才，我算什么？难道还能是天才中的天才吗？师父和曹慈又算什么？
  在师徒双方闲聊之时，隔壁桌的湘君祖师，她只是怔怔望向那个鹤氅文士模样的枯骨鬼物。
  她不由得思绪翩翩，记得年少时，学道小成，早早结丹，师尊曾经传授她一句可作诸般解释的真诀。
  炼气求长生，要想人不死，先要死个人，死去再活来，便得一个真。
  莫非是这位掌教祖师爷，此次莅临合欢山，是师尊私下请求，祖师才专程来此，以一种类似白骨真人的姿态，为自己指点迷津，等同于传授一门不死方？
  可上次南华城魏夫人扶鸾而下，不是说自己唯有跻身仙人时，她才会再次降真，才有机会去南华城觐见陆掌教吗？
  掌教掌教，何谓掌教，自然是掌天下道教事的道士，才能称之为掌教。
  当年魏夫人带着湘君一起乘鸾梦游白玉京，并未见到祖师陆沉，只是在众多道宫城阙、仙家祥瑞景象之外，湘君只是惊鸿一瞥，遥遥见到了一位身披羽衣的中年道士。只是与之对视一眼，湘君便立即梦醒，梦醒过后，她猛然惊觉，自己竟然已经是玉璞境。
  湘君此刻当然不敢冒冒然以言语询问、验证对方身份，思来想去，她在电光火石间便已想出了十余种开场白，可既然陆祖师不愿以真容示人，她就只好跟着装傻，竭力平稳心湖，略带颤音道：“道友此语高玄，不可思议。”
  白府主不愧是混过官场的，修道本领不高，察言观色的本事不低，见那女修脸上流露出一种难掩的肃然起敬，白府主便开始洋洋自得，只用几句话，便震慑住了一位气态不俗的貌美女修。
  偏厅新来了三位客人，因为虞管事不在，忙着在别处拉拢人情关系，全权负责偏厅待客事宜的虞夷犹和虞容，便循着规矩，为他们送来三壶秘酿仙酒。
  湘君作为上五境，自然不惧狐魅虞醇脂在酒水里动的手脚，只是嫌弃酒水污秽不堪，碰也没碰那壶酒，温仔细一举杯喝酒，就察觉到被动了手脚，只是依旧自饮自酌，饮酒不停，既是道门金丹地仙，又有一具武学金身体魄，温仔细根本不用担心这些下三滥手段，下肚的酒水，瞬间就被体内流转迅猛如江河的一口纯粹真气“灼烧”蒸腾为雾气，再被牵引到一处偏僻气府内，将那股粉红瘴气悉数拘押封禁起来，纯粹真气好像一位领兵大将，专门看守此地，随时可以坑杀降卒。
  反正闲着也是闲着，温仔细很快就将心思放在了那双各得瘦、腴之美的粉丸府婢女身上，搭讪过后，一问才知她们赐姓虞，分别名为夷犹和容与，只是不知为何，在男女情爱一途，一向无往不利的温郎，今夜在此碰壁不轻，好像她们眼中，是个看着就惹人厌烦、一开口说法更是皱眉头的货色？需知温仔细可从不亏待自己，在今夜施展的障眼法，是变成了一位山下某国以玉树临风著称的“清俊儿郎”。
  事实上，之所以如此，不是她们故作清高，或是不喜“美色”，而是在她们眼中，那位客人的相貌，实在是有点不堪入目，瞧着就教人反胃。
  自然是拜陆道长所赐，跟换了温仔细在夷犹姐姐、容与妹妹眼中的相貌和嗓音，“少年老成”得头发稀疏，满口黄牙，嗓音沙哑如石磨砂砾。
  刑紫身份清贵，虽非金阙派当代掌门，可老妪的境界与辈分，都与那封号一长串多达二十余字的护国真人程虔相当。
  若论各自道脉的“祖上”，程虔的垂青峰，更是无法与祖山清静峰、“祖庭”所在的金仙庵相提并论。
  老妪是个山中幽居潜心修道之人，清静惯了的，最受不得这种喧闹嘈杂的环境。
  若非此次是跟随湘君祖师登山，她自己绝对不会涉足此地，恐怕她即便上山，也是唯有除魔卫道，荡妖杀鬼了。
  湘君眼角余光打量隔壁桌，炼气一层的背剑少年和女子武夫，关键是还有个下五境的年轻僧人。
  祖师爷确实交友广泛，无所谓对方的身份贵贱、道行深浅。
  陈平安先前已经给裴钱大致解释过合欢山的内幕和渊源，当然他有意保留了一部分真相，打算考校这位开山大弟子一番，问道：“你觉得合欢山存在与否的症结在哪里。”
  裴钱无需如何思量，脱口而出道：“在氤氲府赵浮阳和金阙派程虔，其余人等，至多是锦上添花，影响不了大局。”
  陈平安笑问道：“怎么说？天曹郡张氏老家主，也是金丹，家族内还有张彩芹和张雨脚这样的剑修，难道连他们都可有可无？”
  裴钱答道：“合欢山地界与附近青杏国几个朝廷的关系，是好是坏，是井水不犯河水，默认赵浮阳当个土皇帝，还是兵戈相向，归根结底，只取决于程虔和赵浮阳各自势力的此消彼长，这两个资质最好、注定未来成就最高的金丹修士，无论谁率先跻身了元婴境，就不会是如今的僵持局面。”
  陈平安点点头。
  就像当年书简湖，唯一的上五境野修，宫柳岛刘老成，失踪多年，众说纷纭，有说刘老成早已悄然陨落在某座剑仙遗蜕众多的古蜀秘境内，也有说刘老成在中土神洲改头换面，在某个宗门身居高位，与过往野修生涯撇清关系了，这才给了刘志茂后来争夺书简湖湖君共主的机会，又有新收弟子顾璨和那条战力等同于元婴修士的水蛟，凭借小弟子的肆意妄为和水蛟的大开杀戒，震慑住一湖野修，刘志茂就此崛起，否则光是一个同为元婴的黄鹂岛仲肃，再拉拢几个岛主盟友，就够截江真君吃一壶的。
  再远一点，早一点，地盘再大一点，比如当年桐叶洲，桐叶宗杜懋，是唯一一位飞升境修士，玉圭宗荀渊却只是仙人，使得桐叶洲的山上格局就很稳固。
  即便是一洲陆沉、山河崩碎的惨状，可等到战事落幕，风水轮流转，桐叶宗大伤元气，不得不封山自救，而南边因为犹有玉圭宗，很快就恢复了旧秩序，新仙府、门派不过是顺势补缺。
  就像是旧瓶装新酒。
  反观北边，桐叶宗失去了话语权，山上群雄并起，既可以说是乱象横生，也可以说生意勃勃，金顶观牵头，有了桃叶渡盟约。
  等到落魄山的下宗，青萍剑宗横空出世，就又很快结束了这种形势，通过一桩新盟约，开凿大渎，加固了新格局。
  裴钱问道：“师父，有无可能，假设程虔不那么咄咄逼人，再给赵浮阳一些年月，就可以将这处乌烟瘴气的合欢山地界，变成类似曾掖那个五岛派的门派？平险隘，疎豁山川，使得此地与四周清淑之气如驿路相通，阴煞瘴气由浓重转清淡，一地阴阳升降转紊乱为平稳，惠风和畅，人鬼杂处，相安无事，合欢山凭此再获得观湖书院的认可，就成了赵浮阳的证道之地，一处龙兴之地，未来宗门基业所在？”
  陈平安点头笑道：“这兴许是最好的一条道路，只说可能性，肯定是有的。”
  然后陈平安说道：“但是从我答应青蚨坊的张彩芹和洪扬波，参加青杏国太子及冠礼那一刻起，柳氏皇帝，护国真人程虔与天曹郡张氏，可就由不得赵浮阳和合欢山继续扎根此地了，故而无形中，这种最好的可能性就跟着没有了。”
  裴钱一愣。
  陈平安问道：“既然有此前因后果，那师父是不是打杀这个可能性的罪魁祸首，要为此自责吗？”
  裴钱闷闷的，不知道如何回答。
  陈平安微笑道：“假设在这类事情上，无需自责，是不是同样不可责人。再假设理当自责，心怀愧疚，是不是便可以责人了？”
  裴钱挠挠脸，更加为难。
  不过她很快释然，回头就将这些头疼的问题，稍微换个说法，去问曹晴朗，先听听看他的答案。
  陈平安这才说道：“你可以窥探他人心湖景象一事，是术，这门道术，本身并无正邪之分，如果可以善用其法，就是正身直行，众邪自息。”
  裴钱点点头。
  在小黑炭当年可以躲在自己庇护中的时候，总怕她学坏，后来在她可以独力独自面对这个世界的时候，又总担心世道不好。
  “道与之貌，天与之形。天予不取反受其咎。”
  陆沉冷不丁插嘴言语，“何况老话不都说了，正人行邪法，邪法也正，邪人行正法，正法也邪。”
  陈平安忍不住破口大骂起来，“放你个屁。”
  一直竖耳聆听师徒对话的陆沉，赶紧抿了一口酒，好像凭此壮胆，一口饮尽杯中酒，这才敢继续面带微笑，使劲点头道：“对了对了，确是贫道疏忽了。同样一个道理，劝赵浮阳劝程荃，是使得的，是劝一个向善，劝一人得饶人处且饶人，可如果拿来劝说裴姑娘，便使不得了。自古而来，只有发上等愿为二等人的可能性，哪有发二等愿能做头等人的道理。”
  就像一寸光阴一寸金，这般道理岂会差了，劝说那些衣食无忧的读书种子，定然是恰当的，可拿来劝说那些面朝黄土背朝天的庄稼汉，好像便有站着说话不腰疼的嫌疑了。
  陆道长倒了一杯酒，自顾自说道：“难怪难怪，难怪我们都需发上等愿，给自家心中理，择高处立，寻个安置地方，是谓心神往之，见贤思齐。”
  裴钱说道：“我师父和齐师叔，都很在意这个世道每个当下的人心和好坏，陆掌教早已道高德全，虚舟不系，自由自在，还会在意身外人、世间事和天下兴亡么？”
  陆沉好像有几分心虚，“道家与道教，还是很不一样的。”
  裴钱说道：“关我屁事。”
  年轻道士刚喝了一口酒，好像被裴钱这句话噎到，赶紧抬头捂嘴，含糊不清道：“修道一事，不管学拳与炼气，其实都差不多，说破天去，也无非是‘修己’二字，修补之修，缝补之补。”
  “书上有一问答，或问父母在难，盗能为我救之，感乎？答曰此不世之恩也，何可以弗感？书外犹有一问求答，既当有感，何以报之？”
  “况我连枝树，与子同一身。”
  陆沉的三个说法，看似风马牛不相及，分别言修道，说恩怨与公义，借助你我之间的关系来谈我与天地的关系。
  当然可以理解为白玉京掌教陆沉，在粗略解释一位修道之人的为何登山，指出其中一条登山之路，以及最终登顶之后的风光。
  也可以理解为陆沉在顺着陈平安问询裴钱的那条脉络，延伸出去作“批注”， 既是为陈平安在书简湖的作为做辩解，也是一种更进一步的自证清白，裴钱，在小镇，若无我陆沉当年为你师父的牵红线，陈平安就绝对不是今天的陈平安，你们如何成得师徒？你们今夜还能坐在这边？既然如此，你如果要为竹楼崔诚报仇，是不是需要先与我陆沉报恩？
  陈平安笑了笑，与陆沉相处，说难也难，说简单更简单，他早在少年时就琢磨出个诀窍了，只需秉持一句“八字真言”即可，你说你的，我做我的。一来陈平安不觉得陆沉是在故意扰乱裴钱的道心，陆沉还不至于如此下作，再者这些看似深意宛如无底洞的言语，陆沉与曹晴朗说，恐怕就会掀起一阵惊涛骇浪的道心起伏，与裴钱聊这些，就有点不痛不痒了，不过陈平安还是转移话题，为弟子泄露一份天机，“你当那去过的那处古怪山巅，其实位于天外荧惑中，所见怪人，陪你一起下山的那位前辈，他便是以戴罪之身囚禁在荧惑长达万年的兵家初祖。”
  裴钱大为震惊，那个印象中颇为和颜悦色的山巅异士，竟是消失了万年的兵家初祖？传说中那位被共斩者？
  不都说兵家初祖的道法有多高，脾气就有多差吗？
  虽然她那次登山和下山，莫名其妙走了那么一遭，裴钱与之相处的光阴不算长，可她总觉得对方蛮好说话的，也不凶啊。
  只是兵家初祖，与武学道路又有什么渊源，他又为何会驻守在仿佛大道显化为一座高山的武道之巅？
  这就是竹楼一脉的传统了，崔诚教拳，从给陈平安喂拳，到后来给裴钱教拳，老人都不喜欢言说拳外密事。
  至于那位兵家初祖脾气如何，拳重不重，半拳即死的万瑶宗仙人韩玉树，恐怕就是一个明证。
  以止境气盛一层武夫，挨了剩余十一境武夫“半拳”的陈平安，也有发言权。
  其实陈平安本不至于挨这半拳，只因为小时候一贯胆子很小的小黑炭，某次以最强武夫破境过后，裴钱恍惚间好似做了个梦，在那座山中，一个记不得容貌、只记得个头很高的怪人身边，她破天荒胆子大了一次，只觉得反正是做梦，怕什么呢，一起下山途中，小黑炭学那大白鹅吆五喝六的，蹦跳着朝那怪人出拳不停，反复问他怕不怕，怕不怕……
  大概那个时候，兵家初祖就记住了小姑娘的师父，一个自身始终未能跻身山巅、徒弟反而青出于蓝而胜于蓝的纯粹武夫，再把这笔账记在了陈平安头上。
  陆沉笑眯眯说道：“哎呦喂，主菜终于上桌了。”
  山门口那边，先前那些如潮水般涌向合欢树的渗人虫群，又如潮水退去，取而代之，是夜幕中有白气，丝丝缕缕，自下而上，这股既非地气也非山瘴的的诡谲白雾，须臾间森森然弥漫遍布山脚丰乐镇，继而蔓延笼罩住整座合欢山，只见氤氲、粉丸两座府邸之外，尘雾漫天，咫尺间难辨人物。此外犹有粒粒金光，从那座位于上山坠鸢山的家族祠堂内，灿灿然亮起，忽从半空坠落在地，小如流丸沿地奔走，金光凝聚大如车轮，蓦然崩裂溅射开来，似虹似霞光，下降金光与那上升白气纠缠若交媾状。
  与此同时，合欢山两尊府君终于联袂现身，出席酒宴，亲自住持今夜的嫁女招亲宴，这让一众客人如释重负，否则真要担心赵浮阳心怀叵测了，比如是不是与那天曹郡张氏串通一气，把他们一锅端了，按斤两算钱，卖给青杏国柳氏朝廷？
  虞醇脂已经悄悄撤掉了那顶粉丸府风流帐，那些飞若织梭的黄莺也一并收回，一顿价格高昂的酒水，当真算是白请了。
  赵浮阳神情凝重，一开口就是个糟糕至极的消息，“刚得到情报，青杏国柳氏联手周边两个皇帝，连同天曹郡张氏，在各国边境暗中调兵遣将，秘密集结，于今夜大举围攻合欢山，相信他们此刻已经在行军路上了。”
  “因为道路上，有大量山水神祇帮着开辟道路，不提那拨谱牒修士，只说那三支朝廷精锐兵马，推进速度之快，不容小觑，最迟明早时分，就会攻打到山脚的丰乐镇，在这之前，诸位那些不幸挡在那三条路线上的洞府道场，恐怕只会被他们不费吹灰之力就扫荡干净，要说你们此时赶回去主持大局，可以是可以，我绝不阻拦。但是先前我曾离开合欢山，去泼墨峰那边，跟程虔和张彩芹见面，只是没谈妥，对方摆明了是要斩草除根，没有要为谁网开一面的意思。”
  “他们如此兴师动众，以至于各国的五岳山君，所有朝廷封正的江河正神，都已倾巢出动，闹出这么大的阵仗，不谈最后攻伐合欢山的伤亡和折损，光是这趟出兵消耗的军饷，就是一大笔神仙钱，自然是要与我合欢山，以及与在座各位身上，找补回去的。如果你们觉得我是在危言耸听，故意将你们滞留在合欢山，现在就可以下山，只是我得把丑话说在前头，今夜下山容易，明天再想上山，与氤氲、粉丸府寻求庇护就难了。”
  原本闹哄哄的几座宴客厅，先是死一般寂静，落针可闻，只有一两个不合时宜的酒嗝声。
  这个噩耗，简直就是晴天霹雳一般，片刻之后，就瞬间炸窝了，各路豪杰，轰然喧哗，议论纷纷，骂娘的居多，像那黑龙仙君与身为六境武夫的魁梧壮汉，拍桌子大骂那程虔心肠歹毒，不是个东西，也有骂那张彩芹这个娘们，若是落在自家手里会如何如何，也有如楔子岭白府主这般久久呆滞无言的。至于暑月府湖君张响道那仨，更是一个个呆若木鸡，出门没翻黄历吗？怎就一波未平一波又起，水府龙宫都被那老鼋掀翻了，为何还要雪上加霜，遭此劫难？
  “赵府尊、虞府君，难道我们就乖乖待在这乌藤山，束手待毙？这与喝过了断头酒，引颈就戮有何异？你们是东道主，也是整个合欢山地界的扛把子，总得帮忙牵个头，为所有人合计出一条生路吧？”
  “人死卵朝天，大不了与那些狗屁仙师、官老爷们拼了！”
  “奇了怪哉，柳氏皇帝老儿，还有其余那俩坐龙椅没几天，屁股还没捂热的，一个个都脑子进水了么，谁来说说看，他们到底图个什么？”
  要说求财，自古打仗，兵马未动粮草先行，等到战鼓一响，就是黄金万两。
  若说抢地盘，这方圆千里的合欢山地界，是出了名的穷山恶水，鬼蜮之地，在此落脚扎根开辟洞府、营寨的，不是妖便是鬼，导致天地间布满了浓重的阴煞浊气，瘴气腥秽，对于野修而言，还好说，自有手段剥离出其中的灵气，可是阳间的凡俗夫子，只说那山脚丰乐镇的阳间人，有几个长寿的？以及那些习惯了躺着享福的谱牒仙师，即便抢占了这块地盘，能做什么，一个个细皮嫩肉金枝玉叶的，遭得住这份罪受？就是鸡肋，各国朝廷和金阙派，与那些山水神祇驱逐浊气，举办水陆法会，开坛斋醮，怎么算账，各国都是一笔亏本买卖。
  不少客人都开始猜测，莫非是被赵浮阳这厮给殃及池鱼了，有无可能，是这位府君暗中做了什么天怨人怒的勾当，才惹来柳氏几个朝廷同时震怒？再说了，氤氲府宝库内私藏了三方传国宝玺，死活不愿意交给青杏国柳氏？是不是合力做掉赵浮阳和那虞醇脂，就可以息事宁人？只是有此念头的，再一想，便绝了这份心思，不说如何才能宰掉两位金丹地仙，只说即便侥幸成功了，之后跟金阙派程虔、天曹郡张氏如何打交道，便是天大的难题，随便想一想，就头疼欲裂，委实是不擅长打官腔。毕竟哪怕没领教过，也都曾听说一二，那山上有祖师堂的，跟山下的朝廷官场，都喜欢说些弯来绕去，云里雾里的言语，偏偏不喜欢说人话。况且对方会不会被过河拆桥，还不好说，以那些谱牒仙师喜欢当面一套背后一套的尿性，不用怀疑，肯定做得出来。对付他们这帮不入流的山泽野修，谱牒修士岂会心慈手软，多杀几个算什么？
  那个曾是地方淫祠水神出身的“黑龙仙君”，皱紧眉头，捻须沉吟片刻，以心声询问赵浮阳，“赵府尊，会不会是几方势力在虚张声势，真实意图，还是不费一兵一卒，就想要让我们低头服软，主动求和，割地赔款？此外比如天曹郡张氏，先前大败而退，在赵府尊手上吃了个大亏，栽了跟头，通过这次，就好在山上，找回点场子了？”
  其实言下之意，就是押注程虔、张筇他们会不会见好就收。
  若是如此，也不是不可以商量。割地？合欢山外围山水，划拨出去便是了，给钱？今夜合欢山，颇有几个家境殷实、财库丰厚的洞府山头。
  记得那大骊藩属黄庭国境内，有位金玉谱牒不算太高的河神，却说了句脍炙人口的金玉良言，正所谓“死道友不死贫道”。
  赵浮阳以心声说道：“实不相瞒，程虔张筇他们，胃口很大，是笃定要将我们包饺子吃掉了，不太介意是否烫嘴。”
  若说野修行事无忌，不讲半点公理，国与国之间的庙算，便有道义可言了？
  那个猿猱道上的妖王唐琨，条条青筋蟠现于手背和胳膊，如蚯蚓状颤动不停，仰头喝完一整壶仙家酒酿，再将酒壶狠狠砸在地上，摔了个粉碎，它大声狞笑道：“咱们只需占据合欢山，听从两位府君调令，痛痛快快，杀他们个以正统自居的神与仙！”
  如此疾言厉色，豪言壮语，它心中却想，自己与一位前些年得了一国朝廷封正的新山神，早年关系不俗，经常推杯换盏的，若是明早在丰乐镇那边厮杀混战起来，自己临阵倒戈，不敢奢望做掉赵浮阳这样的地仙，寻个机会，宰了李梃这般货色，能否凭借战功，换取一桩富贵？经好友引荐，帮忙与某个朝廷代为缓颊，在某尊小国山君麾下当个护法山神？
  赵浮阳站在围廊中央的圆心地界，移动脚步，双手抱拳，与各方客人纷纷行礼，这才继续朗声说道：“诸位莫急，容赵某人一一道来，首先，大家都很奇怪，为何要选择此时围剿我们合欢山，理由其实很简单，青杏国柳氏皇帝和护国真人程虔，为了让那个太子将来能够顺利继承大统，此次及冠礼，请来了一位分量足够重的贵客，至于是对方到底是什么身份，按照我刚刚得手的一份隐蔽谍报，暂时有两个说法，一种是程虔走了趟南涧国，说服了神诰宗某位祖师爷下山观礼，还有一种说法，是云林姜氏有高人愿意出席典礼，我猜测不管是谁，可能私底下都提出了一个要求，要求青杏国柳氏或是金阙派，必须铲除合欢山。”
  陆沉忍俊不禁，以心声调侃道：“除了胆子不够大，赵府君的这个说法，就没啥毛病了，合情合理，有理有据。”
  陈平安也忍不住笑道：“而且赵浮阳还不算满嘴泼粪，即便传到神诰宗和云林姜氏的耳朵里，恐怕都不觉得是什么栽赃，反而是句好话。”
  老妪以心声询问，“湘君祖师，赵浮阳所说，可是真有其事？”
  湘君思量片刻，“恐怕不是空穴来风。要说程虔和张筇，请得动神诰宗某位祖师，倒是不算什么怪事。”
  当年在大骊陪都战场，程虔和张筇都是立下过战功的。
  温仔细翘着二郎腿，背靠椅子，双手抱住后脑勺，没有动用心声言语，只是稍微压低嗓音，他满脸讥讽神色，懒洋洋道：“神诰宗某位祖师堂大人物？云林姜氏嫡系子弟？怎么不干脆搬出正阳山竹皇、风雷园黄河这样的剑仙呢。”
  老妪微笑道：“山主竹皇如今自顾不暇，想来不太愿意下山吧，毕竟观礼二字，之于正阳山剑修们，怪刺耳的。合欢山这拨乌合之众，也不是傻子，不会信的。至于剑仙黄河，听说好像已经去蛮荒天下赶赴战场了，确实豪杰，令人佩服。
  ”
  同样是剑仙，即便竹皇要比风雷园黄河高出一境，可是通过老妪的语气，完全听得出来，她对正阳山的不屑一顾，以及对黄河的由衷钦佩。
  温仔细撇撇嘴，“既然都是吓唬人，不如搬出风雪庙老祖师好了，实在不行，就直接点，咱们宝瓶洲不还有一位隐官大人？如此一来，不是更好玩？”
  越想越觉得有意思，年轻隐官来自剑气长城，剑气长城杀来杀去一万年，可不就是最喜欢杀妖？
  今夜合欢山，鬼物与精怪，数量大致对半分，会不会光是听说这“隐官”二字，就有半数货色，被当场吓破胆？
  温仔细转过头，因为察觉到隔壁桌子，那个扎丸子头发髻的雀斑女子，望向自己，模样与神态，似笑非笑。
  姑娘长得一般，倒是耳尖，温仔细笑着与她点头致意，然后自顾自说道：“搁我是赵浮阳，肯定搬出隐官，如此一来，这座合欢山，先前再如何人心各异，各怀鬼胎，不都得拧成一股绳，疯了一般也要杀出条血路？否则落在落魄山那个姓陈的年轻隐官手上，用屁股想都知道，从赵浮阳这种金丹地仙，到巡山的小喽啰，有一个算一个，谁能落着半点好？”
  湘君祖师其实一直细心留意那位“白府主”的表情，她眼角余光发现那个年轻僧人，咧嘴笑，笑得灿烂，朝温仔细竖起大拇指。
  温仔细嬉皮笑脸，与那光头和尚抱拳还礼，“过奖过奖。”
  洞府名为天籁窟的琵琶夫人，她得到闺阁好友虞醇脂的心声授意，便开口问了个其实至关重要、可惜暂时几乎无人想到的问题，“敢问赵府君，虞道友，他们这次出兵，有没有观湖书院的君子贤人，在旁督战记录？”
  这个问题被琵琶夫人当众抛出来，几座客厅，顷刻间再次寂静无声，竟是大气都不敢喘一口了。
  赵浮阳笑道：“不幸中的万幸，我可以肯定，此次围剿并非书院的决策。”
  琵琶夫人以心声询问虞醇脂，“当真没有书院参与其中？”
  虞醇脂微笑道：“放心，没有的。你想啊，若真有书院君子贤人搅和其中，我与夫君，除了束手就擒，还能如何。”
  琵琶夫人闻言如释重负，确实，合欢山地界上边，这些年内讧是有，说句难听的，无非是鬼吃鬼、狗咬狗的行径罢了，否则那几个周边朝廷，岂敢在观湖书院的眼皮底下，偷摸招徕那些山野精怪或是地方英灵出身的淫祠神灵？还不是觉得即便书院知晓这等小事，也不会给予重责？
  否则若真是儒家书院的意思，就不用想了，等死就可以了。
  如今的书院规矩，不比以前那般宽松了，打个比方，这就像当年一国即一洲的大骊宋氏朝廷，曾经以铁腕，血腥手段，彻底禁绝一洲各路淫祠，很多时候，都无需大骊供奉修士亲自出马，当地藩属国的文官，只需手持一道宗主国礼部颁发的敕令，就可以让淫祠神灵自行主动搬迁神主，被迫流徙别处，因为在那之前，不乏前车之鉴，凡是胆敢犯禁违抗的山水神灵，不论身前身份，不论，悉数被敲碎金身，这还不止，或山神沉水，或水神填山，仅存一缕神性，永世不得翻身的可怜处境。
  只说如今，宝瓶洲南部诸国，多少沉没在水底、埋藏在山中仅剩一缕神性的旧神祇，依旧不得翻案，始终无法重见天日？
  与大骊宋氏礼部、鸿胪寺“诉苦”，对方两座衙门，甚至都懒得理睬，从不回复。
  即便是某国皇帝国主，亲笔手书，与观湖书院“告状”，如今专管山上山下庶务的书院副山长，至多是答复“再议”二字，或是“此事待定”。
  前些年，为何有南方数国，不惜被北边的大骊朝廷惦念和记恨上，也想要推倒自家国境内的山巅那块石碑？
  既有一味意气用事的复国君主，亦有纯粹是奔着利益去的皇帝，想要恢复某些淫祠神灵的金身，帮忙聚拢和稳固一国山水气运。
  花厅内，湖君张响道突然开口问道：“我们当中，有无内应？”
  此话一出，那些个原本打算厚着脸皮也要下山离去的客人，一下子就傻眼了，心中大恨，恨这百花湖水君的多嘴。
  陆沉笑着打趣道：“对这些鬼物阴灵、山水精怪和淫祠神灵而言，他们眼下困局，是不是有点像上次的托月山？”
  陈平安点点头，陆沉不说还不觉得，一说确实很像。平白无故遭受一场无妄之灾，毫无征兆，逃无可逃。
  陆沉转头问道：“白老哥，你觉得这场仗，打得起来吗？”
  白茅神色复杂，点点头。
  陆沉疑惑道：“这是为何，可有根据？就不会是雷声大雨点小，虚惊一场？”
  白茅苦涩道：“你有所不知，如今宝瓶洲，尤其是靠近中部的大渎以南地带，各国武库，都有数量不等的兵器库存，来历不同寻常，是当年大骊宋氏为了打赢蛮荒妖族，调遣了成千上万的山上修士、炼师，几乎所有的地仙之下符箓练气士，日以继夜，合力打造了不计其数的兵器铠甲，每一件都用上了山上的铸造或是符箓手段，绝大多数，都用在了一洲南方和中部大渎战场上，但还是有一些，给各国藩属朝廷留下了，这类山上物件，自然珍贵异常。”
  “可就是有个问题，它们是有年限的，毕竟符箓一道，只要是祭出，就等同开门，再想关门就难了，那么多的枪矛剑戟，在兵部库房里边堆积成山，迟早有一天会沦为寻常兵器，它们都是那场战事结束后，各藩属国变着法子私藏下来的，战后大骊朝廷官员，事务繁重，又人数有限，不可能面面俱到，难免有些遗漏，尤其是等到南方藩属陆续复国，就不宜追究此事了，南边一些个朝廷，就通过各种山上渠道，高价卖给更南边的复国朝廷，从中渔利，赚钱极多，据说南边的各国朝廷，或者直接用在战场上，更多是再通过几条跨洲渡船，用一个天价，转手卖给桐叶洲那边，价格岂止是翻倍，此间获利之巨，可想而知。”
  “只是很快宝瓶洲最南边的那座书院，开始介入，调查此事，尤其是桐叶洲北边的某个书院，有个副山长，好像姓温，在他上任没多久，两洲之间的这条财路，就算是彻底断了。像梳水国、彩衣国这些个最为靠近大渎的昔年藩属，因为离着大骊陪都洛京太近了，做起这种生财勾当，便不敢明目张胆，青杏国想必处境也好不到哪里去，柳氏皇帝又是个脸皮薄的，想必各种符箓铠甲、兵器的库存就多。”
  “如此一来，合欢山周边数国，卖又不敢卖，难不成留在兵部库房吃灰尘吗？既然正愁没有用武之地，刚好拿我们演武练兵。”
  陆沉一脸恍然大悟状。
  白茅可谓一语道破天机了，不愧是个当过官的。
  就像陈平安当年从李宝箴手上，得到的那张日夜游神真身符，在书简湖使用过一次后，符胆灵气就开始流溢，以陈平安当时的本事，根本无法阻挡这种趋势，后来还是到了大隋山崖书院，请茅小冬帮忙，才得以“关门”，否则那张品秩极高的大符，就会灵气渐渐消散、最终彻底沦为一张废纸。
  老妪闻言，对那一眼望去便知是个鬼物的鹤氅文士，有些刮目相看，此鬼境界低微，倒是有几分见识。
  赵浮阳继续说道：“青杏国是为了面子，务必完成那个与神诰宗或是云林姜氏高人的承诺，此外柳氏皇帝就一不做二不休，干脆承诺给其余两国皇帝，允许他们双方瓜分合欢山地界，青杏国柳氏全盘让出，只是三方又秘密签订了一桩山盟，搜刮合欢山之外各个洞府道场的一切收益，得归他们柳氏，等到攻下合欢山后，则是任由其余两国坐地分赃，柳氏可以不管，绝不染指坠鸢、乌藤两山的所有宝库。故而整个合欢山地界，连同我赵浮阳在内，无一例外，皆是任人宰割的砧板肉了。”
  陆沉啧啧称奇道：“按照赵浮阳的这个算账法子，好像比程虔提出的那个更能牵动和凝聚人心啊。”
  陈平安笑道：“陆掌教何必如此为难自己的徒子徒孙。”
  陆沉明摆着是给赵浮阳接连出了两个天大的难题。
  先以树枝压胜整座合欢山，迫使赵浮阳无法盘山破境跻身元婴。这已经导致原本可以挣个盆满钵盈、再让程虔输个底朝天的赵浮阳，功亏一篑。
  这就已经是个死局了。
  这还不止，陆沉再喊来灵飞宫湘君，让她坐镇此地，使得赵浮阳束手束脚，不宜使出一些雷厉风行的下作手段。
  陆沉脸色尴尬，“称不上，不能算。”
  温仔细自然听不见陆沉言语，这位温宗师只是将腿架在酒桌上，意态慵懒笑道：“真是辛苦赵金丹费心思了。”
  湘君祖师突然神色微变，她再看向白茅的眼神，便截然不同了。
  赵浮阳神色淡然道：“天无绝人之路，破局之法，也不是没有，就看诸位有无兴趣听上一听了。”
  裴钱听到这里，她作为局外人，都有几分好奇了。
  陈平安说道：“不难猜，秘密传信其余两国，放缓脚步，独独让青杏国朝廷兵马，更早到达合欢山地界，赵浮阳坐镇合欢山，驱使山上众人，与程虔和天曹郡张氏，来个彻头彻尾的血拼，当然前提是先撇下程虔，与柳氏皇帝没谈拢。与此同时，赵浮阳再暗中承诺那两国，会让出所有地盘和各家财物，最终只余下一座孤零零的合欢山，愿意继续牵扯和掣肘青杏国柳氏、金阙派垂青峰以及天曹郡张氏，此战过后，合欢山今夜府上客人，可以全部交给两国朝廷礼、刑两部处置。赵浮阳得以喘息之后，他自会寻找机会，行断尾求生之举，强行终止盘山一道，带着虞醇脂他们一同担山而逃，只需找到那处布阵的边境洞府，在青杏国京城隐匿起来，赵浮阳不会急于报仇，最大可能，会一路潜逃到桐叶洲吧，耐心等待哪天跻身了元婴境，再来一趟故地重游，找垂青峰程虔和天曹郡张氏的麻烦。”
  泼墨峰之巅。
  天君曹溶，是第一次使用三山符，来到此地后，除了师尊，还有一个意料之外的人物。
  曹溶先行拜礼，“曹溶拜见师尊。”
  陆沉点点头。
  陈平安抱拳笑道：“见过曹天君。”
  在老龙城战场，这位白霜王朝的隐居道士，大放异彩，战功卓著。
  尤其是曹溶一手压箱底的神通手段，更是护住了整座老龙城藩邸。
  曹溶曾经祭出一本山水花鸟册，其中四幅山水画，分别钤印有有白玉京三位掌教的私章，分别是大掌教寇名的“道经师”，真无敌余斗的“文有第一，武无第二”，师尊陆沉的“石至如今”。关键还有公认与白玉京最不对付的玄都观孙怀中的一枚印章，“桃花又开”。
  此外四幅花鸟册，是曹溶靠自己的山上香火情，求来的。
  符箓于玄，“一鸣惊人”。龙虎山赵天籁，法印“雏凤”。
  此外还有火龙真人，绣虎崔瀺。一人篆刻“叽叽喳喳叫不停”。一人花押“白眼”。
  当年曹溶便是扯下了前边四页，宛如为一座大骊藩邸所在的老龙城，增添了四件法衣，四层天地阵法禁制。
  曹溶打了个稽首，微笑道：“有幸得见陈山主。”
  作为一位货真价实的得道之人，自有独步天地间的气度。
  当年宝瓶洲战事结束，事了拂衣云游去，之后游历数洲山河，曹溶刚从流霞洲返回，那边有一处与宝瓶洲秋风祠、海上夜航船差不多时候现世的古府秘境，其中有一条群山绵延而成的龙脉，如一条悬空流转的江河。天隅洞天蜀洞主，携手道侣，入内寻宝，毕竟是一处被誉为“不死乡”的玄妙地界，便是仙人，都要眼馋几分，然后曹溶就碰到了他们，双方起了点争执，结果就是各自退出秘境。
  陆沉满脸幽怨，看样子，自己徒弟都比自己牌面大啊。
  陆沉说道：“曹溶，你给湘君传去一道密旨，就说我早已离开合欢山地界，让她接下来想如何就如何。”
  曹溶再次稽首，“谨遵法旨。”
  毕竟陆沉是除了一个师尊身份，还是白玉京掌教之一。
  “白毛寻人忧，生此头发中。”
  陆沉拍了拍弟子的肩膀，唏嘘道：“曹溶，你也老了。”
  曹溶低头言语，“弟子鲁钝，辛苦寻道三千载，始终未能证得霞举飞升之法，愧对师尊教诲。”
  陆沉安慰道：“无妨无妨，反正你我师徒都一个德行，都靠自己师尊的面子走天下。”
  曹溶道心再坚韧，又有外人在场，故而听闻此言也是老脸一红。
  “既然道与之貌，天与之形。自然是临摹山水，要先在画外捉住山水。”
  陆沉双手笼袖，抬头望向合欢山那边，“旧时天气，换了人间。换了山河，旧时天气。”
  稍稍偏转上移视线，陆沉沉默片刻，说道：“陈平安，记得与裴钱打声招呼，她一切目之所及，记忆人物事，数目不要过量。毕竟不是她自以为遗忘的，就是真的忘记，毕竟心神不一。”
  若以脏腑对五行，就是肺藏魄，肝藏魂，还有一个心藏神。
  而裴钱好像想要忘记什么就忘记，想要记起什么就记起。这似乎是她从小就掌握的一门诀窍，是一种没有道理可讲的天赋。
  陈平安点头道：“已经与她说过此事了。”
  陆沉转头望向陈平安，片刻之后，陆沉也没说什么，重新抬头望天。
  不知何人，赠送何人，一枚竹简，写有山水有重复。
第一千零二十三章   童年是个楔子
  一处乡野村塾，有个名为陈迹的教书先生，正在指点弟子某个桩架。
  赵树下休歇时，心情复杂，因为白天，师父差点被个闯入学塾的泼妇挠脸。
  玉宣国京城，无宵禁，摆摊算命的道士吴镝，下厨吃过一顿宵夜，在夜幕中走出宅子，期间路过长宁县衙署，衙神祠那边灯火通明，估计是又有争执了。道士往北走，走在一条永嘉县内的陋巷，打算找一个少年，闲聊几句。
  裁玉山那边，担任竹枝派外门知客的陈旧，来到河边已经打窝处，准备夜钓，高手就是如此，只需一竿一凳一鱼篓，绝对不摆地摊。
  合欢山中粉丸府，草鞋背剑、化名陈仁的少年，剑鞘空空如也，在犹豫要不然让弟子跟那个眼神不正的温宗师过过招，练练手。
  泼墨峰山顶这边，一派仙风道骨装束的陈平安闻言不置可否，笑着告辞，与曹溶行了一个道门拱手礼，“曹天君若能暇时做客落魄山，只需提前知会一声，定当扫榻以待。”
  曹溶也没有说自己一定会做客落魄山，只是笑着还礼一句“福生无量天尊”。
  陈平安身形化虹，转瞬即逝，就此离开泼墨峰之巅，几个眨眼功夫便离开了合欢山地界。
  陆沉重新蹲在地上，捡了九颗小石子攥在手心，轻轻摇晃，好似丢掷骰子一般，随手丢在地上。
  虽说曹溶自称资质鲁钝，修道三千载，始终未能找到一条霞举飞升的大道，只是这种客气话，听过就算，最好别信。
  只说符箓阵法，曹溶就极有见解，无需掐诀演算，心中便有了个答案。
  耳听为虚，眼见为实，这位大名鼎鼎的年轻隐官，已经在符箓一道登堂入室了，造诣肯定不低，至于到底有多高，曹溶并无兴趣探究。与陈平安非亲非故，且无冤无仇，曹溶
  “亏得你忍住了，没有擅自推算陈平安的命理，不然就要跟陆神去当难兄难弟了。”
  陆沉先调侃一句，再解释道：“北斗七星，加上两辅弼，陈平安以符箓手法，打造出九个分身。方才这个陈平安，作为左辅右弼之一，不能在此逗留太久 ，否则牵一发而动全身，整个阵法就乱套了。”
  曹溶好奇问道：“师尊与陈平安关系很好？”
  至于陈平安这一手符箓分身结阵的手段，还不至于让一位道门天君大惊小怪。
  说来可怜，师尊陆沉几次莅临浩然天下，都不曾主动找过曹溶这个灵飞观嫡传弟子。
  关于师尊与那位年轻隐官的传闻，这些年来，一洲山巅的小道消息，曹溶自然是听闻了不少，何况之前游历北俱芦洲，见到了师妹贺小凉，也听到了些内幕。
  陆沉满脸愁容，点头道：“好是好，纠缠也深，一笔糊涂账。”
  双手合掌，轻轻呵气，陆沉再抬头望向合欢山那边，问道：“贺小凉如何了？”
  有些事，陆沉懒得去推衍演算，他是个以道为事的道士，又不是一只张开翅膀护住一群鸡崽儿的老母鸡。
  曹溶毕恭毕敬答道：“回禀师尊，前不久白裳秘密闭关，贺师妹明知有可能是个有意针对她的陷阱，仍旧执意要拦上一拦，弟子与顾师兄只好跟着她赌一把了。暗处还有天君谢实帮忙压阵，只是他碍于身份，不宜对白裳出手，只能是遥遥压阵，防止白裳对贺师妹痛下杀手。”
  那个道号“仙槎”的顾清崧，并非正儿八经的陆沉弟子，当年只是个追随陆沉一起出海访仙的撑船舟子。
  只不过曹溶这些嫡传，都认这个“吵架没输过，见谁都不怂”的大师兄。
  天君谢实，是北俱芦洲山上名义上的执牛耳者，除了儒家书院，可以管天管地。
  这位祖籍就在骊珠洞天桃叶巷的道家天君，身份地位，就跟早年神诰宗祁真在宝瓶洲差不多。
  至于趴地峰火龙真人，是绝对不会承认自己黑白两道扛把子身份的，总说贫道兜里没几个钱，说不来硬气话。
  想起那场螳螂捕蝉黄雀在后的遭遇，曹溶难免有几分心有余悸，便悄然掐诀，将心中剑修白裳的形象淡化几分，“白裳闭关是真，千真万确，就是破境出关的速度，快得令人咂舌，堪称闻所未闻。而且根本不像是一个需要稳固境界的崭新飞升，先前弟子自认已经足够高估剑仙白裳，不料仍是低估了，被打了个措手不及，顾师兄凭借临时设置的阵法，抢先挡下了第一剑，受伤不轻，如今已经身在桂花岛养伤。弟子挡下了第二剑，贺师妹勉强接住了第三剑，只是被一剑劈飞，身躯撞碎了一座山峰，所幸受伤不重。不等谢实出手相助，就来了一位自称道号纯阳的道士。”
  曹溶说得再简略不过，旁人听着像是十分云淡风轻，不过相信所有置身其中的当局者，连同那个并未出手的谢实，都不会觉得有半点轻松，嗯，可能除了那位见惯了大场面的顾师兄。
  只是曹溶不得不承认，贺小凉这个师妹，真不是一般的福缘深厚。
  不是说他们几个联手，面对一位飞升境剑修，就毫无胜算，可曹溶此行，更多是一场护道，师出无名，他没有理由对白裳下狠手分生死。
  他们明明已经掉进白裳精心布置的陷阱，贺师妹却只是等于挨了一剑，就可以全身而退，是一种让曹溶无法想象的山上际遇。
  陆沉显然对这个结局早有预料，笑道：“你以为那个北俱芦洲北地剑仙第一人的名头，是个花架子么？岂有此理。”
  “白裳为了证道飞升，他极有耐心，明里暗里，谋划深远，至少为自己铺设了三条道路，试图合而为一，很辛苦的。”
  “比如白裳不惜与正阳山茱萸峰田婉合作，觊觎宝瓶洲剑道气运。差一点就得逞了。”
  “志向高远，就是行事风格嘛，有点不择手段的嫌疑了，更像一个纯粹的山泽野修。贺小凉不跟白裳比运道，身为一宗之主，偏要跟白裳比拼勾心斗角，不是以己之短攻彼之长是什么。”
  “那北俱芦洲，是出了名的剑修如云。照理说是怎么都会有个飞升境剑修的，顾清崧这厮说话不过脑子，做什么都轻松，不去说他了，你曹溶就不觉得奇怪？退一万步说，谢实作为山上长辈和地头蛇，也不劝劝我们贺宗主？”
  陆沉说到这里，笑了笑，“贺小凉是想要拖延白裳跻身飞升境剑修的脚步，最好是伤其根本，让他这辈子都无法跻身飞升境，否则双方都是飞升，就没法打了，至少千八百年之内，同在一洲之地，两个大道死敌，却只有干瞪眼的份，都尴尬。”
  “白裳是想要让贺小凉经此一役，跌一两个境界，失去接下来某桩天大的机缘，一步慢步步慢，打算让贺小凉终其一生，难以望其项背。反正相互间都忌惮对方，都在赌万一，来个一劳永逸。一个赌白裳修道资质没那么好，不可能闭关就出关。一个赌贺小凉运气没么好，修行路上不可能始终洪福齐天，她总有走背运的时候。”
  曹溶问道：“那位纯阳道人，说与师尊是旧识，他还欠师尊一份人情。”
  陆沉说道：“欠人情算不上，纯阳道友与白骨真人曾经同游青翠城，他与你师尊还是很投缘的。”
  道人所以得仙寿者，不行尸行。作为陆沉七心相之一的白骨真人，无疑是反其道行之。
  道士道士，人行大道，有道之士。久视长生者，道龄足够长，活得久，就可以看到很多的后来人，一步步走到山顶。
  陆沉笑问道：“他们俩有没有打得天崩地裂，地动山摇？”
  曹溶摇头道：“白裳与那位纯阳道人，就在这山顶石坪大小的地盘之内，比较剑法高低。”
  “到最后，一座山巅，说是剑气浓郁似水再结冰，毫不夸张。”
  曹溶感慨道：“一道士一剑仙，纯以剑术对剑术，不曾想竟是道士完胜。”
  陆沉对此就更不奇怪了。
  刚刚跻身飞升境的白裳，若是赢了三千年前就已经证道的吕喦，才是怪事。
  纯阳吕喦，不能说未来一定跻身天下十豪之列，陆沉对此不敢拍胸脯保证什么。
  可是退一步，吕喦成为候补之一，就没有任何悬念了。
  陆沉笑道：“金仙庵的开山祖师，当年是怎么回事，她犯了多大的错，才会被你除名，沦为灵飞观弃徒，她又为何心心念念想要恢复谱牒身份？给说道说道。”
  曹溶老老实实给出真相，“当年她太着急想要跻身上五境了，走了条歪门邪道，偷偷闭关，结果道心失守，走火入魔，被弟子察觉到迹象，只得将她强行拽出幻境，出手再晚一步，她就会被天魔乘隙而入，鸠占鹊巢。其罪当死，将她驱逐下山，已算网开一面了。”
  陆沉惋惜道：“记得当年你跻身仙人境，我曾走出祖师堂挂像，后来在山中散步时，见过她。”
  浩然天下如灵飞观、太平山这样的道统法脉，道士跻身天君时，都可以请下白玉京三位掌教之一的祖师爷。
  有一炷香光阴。
  那会儿她还是个懵懂少女，尖尖的下巴，圆圆的眼睛。当少女瞧见陆沉头顶的道冠，非要追究他的僭越之罪。
  聪明一点，猜得出身份和缘由。稍微笨一点，恐怕也会隐忍不发，找个机会与师门长辈通风报信。
  复杂的世道里，人之天真，就是一把无鞘剑，只能将其悬挂在一堵名为童年或少年的墙壁上。
  兴许可以偶尔返回心乡时，看它几眼，却不能一直随身携带。
  陆沉似笑非笑，“曹天君，不老实啊。”
  曹溶神色尴尬，猜出师尊为何如此调侃自己，只得硬着头皮说道：“贺师妹担心被师尊责罚，所以请求弟子帮忙隐瞒。”
  原来贺小凉在启程之前，她就已经打定主意，舍了一座洞天不要，再加上她的跌境作为代价，也要阻拦白裳的破境。
  只因为白裳出关破境过快，才让贺小凉这种堪称不惜杀敌八百自损一千的亏本买卖，落了空。
  陆沉也懒得计较这种事情，说道：“回头你与湘君打声招呼，恢复此人在灵飞观那边的谱牒身份。”
  曹溶低头拱手道：“遵法旨。”
  陈平安离开泼墨峰之后，径直返回原地，那边有一处古迹。
  仙家能履古人踪。
  先前循着一本地方县志的文字记录，果真被陈平安找到了一处自古就当地土民视为仙人居所的深山，只是山中祠庙，早已荒废，不复见历史上那种门庭若市的香火。却被陈平安在一条古旧磴道旁，寻见了几棵在山海补志上的“霜松”，这种古松能够凝聚月魄不散，月色下松针熠熠如雪。
  陈平安看着那几棵古松，考虑两个难题，境界不够，无法施展上五境神通的袖里乾坤，别说是方寸物，就是咫尺物都装不下这些古树，那么搬不搬，怎么搬？
  若说肩扛松树飞奔云海中，终究有点不像话了。
  落魄山。
  陈平安走出竹楼一楼，轻轻揉着手腕，夜色里眺望远方，星垂平野阔，天与地合，仿佛只需策马疾驰，便可至天尽头处。
  因为合欢山那边碰到陆沉的缘故，就在这边翻出了一系列相关书籍，类似《五行大义》七政篇，天文训，律历志，礼记月令等，还有从桐叶洲黄花观借阅的《鹖冠子》和《天象列星图》，其实已经看过数遍，早已烂熟于心，温故知新而已。
  沿着青石板小路，走到老厨子宅子附近，远远就听到陈灵均和郑大风的招牌式笑声，陈平安用膝盖想都知道他们在做什么，看镜花水月么，本想转身离去，犹豫了一下，陈平安还是跨过门槛，来到一侧厢房，两处都没关门，站在门口斜靠着，双手笼袖，只见屋内桌上用来观看镜花水月的灵器，堆积成山，当下是一幅某个宝瓶洲小仙府的山水画卷，有一位身姿婀娜的仙子姗姗而行，郑大风摸着嘴巴，点评一句，乱弹琴！陈灵均见那女子落座梳妆台旁，开始挽发，青衣小童便嘿嘿而笑，说一看她扎头发，我就晓得事情不简单了……
  仙尉竟然也在这边，大风兄弟和景清道友的好些言语，以前听得云里雾里，如今这位看门人一听就懂了。
  故而陈灵均总夸他有悟性。
  只有老厨子独自一人，坐在别处，在看一幅赶考书生夜游鬼宅的镜花水月，手托菜盘，一盘炒黄豆，老厨子丢了几颗炒黄豆在嘴里，正看到一
  处闺阁楼外，有白、红两件衣裳在空中萦绕回旋，就是不落地。
  老厨子起身，要让座，陈平安就没有打搅他们的雅兴，摆摆手，走了。
  去山道那边，岑鸳机还在练拳，她如今看待年轻山主的眼神，总算不那么防贼了。
  早年陈平安一想到这个就来气，老厨子那屋子色胚，老的小的，就没一个正经人，你不去戒备，偏偏防我一个正人君子作甚？
  走在台阶上，想起李希圣赠送的《丹书真迹》，是一本薄册子，记录了八十多种符箓，分上中下三品，分别对应练气士的上中下三类境界。
  当初在陆掌教暂借十四境道行给陈平安期间，年轻隐官可没有闲着，“物尽其用”，在游历宝瓶洲山水之间，趁着境界高到不能再高了，得以“居高临下”，绘制了位于那部丹书真迹后边书页的上品符箓，数量极为可观，但是在那之后，即便是后来问剑托月山之时，一直没有使用，三百余张符箓，被陈平安全部锁在一只被“封山”的小木箱子里边，名副其实的压箱底了。
  陈平安来到山门口，坐在桌旁。
  境界可以借取，可亲自画符一事，还是需要消耗自身天地的灵气积蓄，这些灵气损耗，就是那三百张符箓的画符“本钱”了，
  估算了一下，按照山上的市价，将修士的灵气折算成神仙钱，陈平安如果选择卖出那一箱子符箓，不少挣。
  只是因为这些符箓品秩高，封山禁制的品秩就跟着水涨船高，当时陈平安觉得既然已经是玉璞境，跻身仙人境总归不是太难，就给自己挖了个不小的坑，结果走了一趟蛮荒天下，直接跌境为元婴，至今还未能重返玉璞，有苦自知。
  练气士绘制和祭出一张符箓，是有开门和关门讲究的。
  至于武夫画符，灵气流溢之快，如洪水决堤，一发不可收拾。
  终究还是不得其法。但如果有朝一日，真正得其门而入，相信会有一番别有天地的景象。
  禺州。
  与寺院借宿的山居生活，饮食淡薄，多蔬而少肥甘，寺庙这边自己研磨的豆腐，稍显酸涩，数月寡淡斋饭，久不知肉味，儒士曾想买鱼而归，亲自下厨烹鲜，虽是住客，惜此举亦犯戒律，且不免为山僧妒也，只得作罢。
  山中无镜，见己颇难，唯有每日抄经写字时，可见手指渐露筋骨。
  寺内纸张粗劣，笔落纸上，如老驴负重登山。儒士休歇间隙，抖动手腕，以手指摩挲鬓角，想来与白云同颜色。
  入夜，儒生挑灯夜读佛典，寺内塔铃相语，星斗阑干去屋顶不远，似可以竹竿挑落一二星代替灯烛。
  清晨，闻钟声而起，儒生披衣穿鞋，开门启窗，白云冲帘而入，势不可挡，浓云如衾被。
  人如坐混沌中，伸手不见五指，口鼻之内，无非云气，熏熏然如饮酒而醉，儒生喃喃笑言，不料世间竟有云酒。
  云雾稍淡，寺庙尚未受戒的小沙弥，按时端来食盒，于僧侣梵呗声里，双鬓霜白的儒生，独自朝饭云中，一大碗白米粥，两份佐粥小菜，一碟豆腐乳，一碟盐豉干菜，儒生抬头偶见，一彩蝶乘云嬉戏至屋外檐下，为一老旧蛛网所缚，双翅扑腾不得去，儒生放碗起身，持屋内一支老竹根游山杖挑网救蝶，儒士回桌而坐，细嚼慢咽之际，见破旧蛛网，心中多出一问，要与住持和尚相询，饮食过后，出屋散步，巡檐览《戒坛律仪》，法度森严，偶有别字。
  今日有贵客登山入寺门，携十数仆役，为首之人，半百岁数，说雅言打官腔，雍容缓步，极有威严，不见住持和尚相迎，唯有知客僧低头笑语，仆役皆斋于客堂，常有轰然笑声，贵客与知客僧同游，止步不前，双手负后，凝视戒坛律仪文字，贵客久久无言，与知客僧询问所镌文字，赤铜耶，镀金耶？
  雨后初霁，春易困，儒生刚刚午睡初足，便有那个相熟的小沙弥叩窗疾呼，陈先生，陈先生，山灵仙君又驱五彩云至聚仙崖文殊台下矣，足可一观。
  儒士出寺，与小沙弥一起登高游山，以竹杖拨开山路上的枯木、松枝。
  常有雅士，掘老竹根。制游山之杖。尤其一些个岁月悠悠的山中古藤，用来制杖，是许多上了岁数的达官显宦之心头好，价格不菲。
  此山有数峰，常在云雾中，不轻易与山外俗子展露面容，山势险峻，道路崎岖，寺高于云。
  仰观诸峰，云烟袅袅，如面谈问道，如耳提面命。
  山脚这座寺庙，在宝瓶洲历史上素有大名，尚且香火冷清，山上数寺，皆小而无名，香火稀疏，可想而知。
  此峰唯有一寺邻近山巅，孤立云表，禅房简陋，儒士与小沙弥曾经来此数次，迎客者，无山僧，唯有山犬吠声而已。
  此地山高风凉，即便入伏时分，据说僧衲犹需穿棉衣，一年四季，无需凉扇。山外来客偶有来此避暑，皆言人间正值酷暑。
  院内有一小池，深二尺，潦不满溢，旱不干涸，此水若古佛，声味皆无。儒士曾细观其石土构造，似无滴水出山流泻至人间。
  古寺旁有聚仙崖，建造一亭。
  儒士每次到此观看云海，都会摆一古怪姿势，左手作拳安于腰侧。
  然后小沙弥就会听到一连串古怪至极的声音，竖耳聆听，似乎是个佛家咒语，小沙弥只听得出首尾两字，既像古钟闷响，又似牛声，期间声音稍弱，最后便是蓦然轰一声，就跟打雷似的。
  小沙弥好奇询问这是什么，儒士也笑容不语，只说以后有缘便知。
  登山路上，小沙弥脚力很好，走了数里山路依旧呼吸平稳，随口问道：“陈先生，什么叫修平常心。”
  寺庙里的巡山僧人，都说山中有那俗称大虫的山君，齿高于人，大如牛，似有灵，从不伤人。
  儒士微笑道：“淘米时淘米，吃饭时吃饭，念经时念经，敲钟时敲钟，睡觉时睡觉。”
  “陈先生，这些个道理，书上早就有的，方丈也是与我们说过的。”
  “那就举个我自己的例子，与你说话时，跟与白也、于玄他们这些前辈聊天，是差不多的心境，这就叫平常心，不过很难，我这些年一直在反复琢磨这个问题。”
  “他们是谁，大人物吗？”
  “是了不起的大人物，也都是值得敬重的豪杰圣贤。”
  小沙弥摸了摸光头，“懂了，不管陈先生有钱没钱，我都要一样敬重。”
  文士会心笑道：“很好，这就叫有慧根。”
  小沙弥腼腆道：“如果这般就是慧根，那慧根也太不值钱了些。”
  文士笑道：“人之慧根如你我呼吸的天地之气，值不值钱，得看你怎么看。”
  小沙弥犹豫了一下，说道：“陈先生，与你求个事呗。”
  陈先生架子大得很嘞，抄写经书，写得一手很好的小楷，寺内僧人与他乞求字帖扇面或是楹联，皆被婉拒。
  儒士好像猜出小沙弥的心思，摇头笑道：“此事免谈。”
  小沙弥叹了口气。
  他们这次没有去往那座小寺，径直去往聚仙崖山亭赏景，看云片刻过后，儒士再次摆出那个左手握拳安放在腰侧的姿势，至于他所念之咒，是密宗的普贤金刚萨埵咒，遵循仪轨观想自前如海供云中，白莲月轮法座上。
  亭外来了个陌生人，小沙弥连忙低头合十行礼。
  看着那个相貌清癯、双鬓霜白的儒士，瘦如野鹤。
  袁化境疑惑道：“是你？”
  儒衫文士亦是疑惑道：“你是？”
  袁化境冷笑道：“果然是你。”
  相貌气态都可以变化，就是那么一对招子，实在是让袁化境看着就烦。
  难怪在大骊刑部某份隐蔽机密的谍报上边，照理说是极正经、讲究的措辞，却夹杂有不少只是照搬到情报上边的“公道言论”。
  其中某些出自剑气长城本土剑修的评论，便是袁化境看了都哑然，改艳他们几个，更是每每在饭桌酒局提起便要喷饭。
  远看是阿良，近看是隐官。狗是真的狗，一个比一个狗。
  对此袁化境是不太能理解的，按说剑气长城对这两位外乡剑修和读书人，是很有好感才对，结果却是“风评”这么差，虽说没有什么恶意，可调侃起来，如此肆无忌惮，不遗余力，还是让他们这些没去过剑气长城的人，倍感震惊。
  就像国师崔瀺，风雪庙剑仙魏晋，在宝瓶洲，怎么可能会这么被谁随便调侃。
  陈平安见他认出了自己，便以心声笑道：“在京城几次切磋，你好像都没有祭出压箱底的那把本命飞剑？是反正赢不了，干脆就藏掖起来，还是不宜现世，暂时见不得光？”
  袁化境沉默不言。
  陈平安笑道：“无妨，太阳底下谁还没个影子。”
  袁化境依旧不开口，犹豫了一下，还是拾阶而上，步入凉亭。
  小沙弥想了想，便与看样子是在异乡遇故知的一双朋友，告辞一声，去别处看风景去了。
  陈平安双手拎起长袍褂子，落座翘腿，拍了拍膝盖，微笑道：“这里算是袁剑仙的一处避暑别院？”
  此山虽然形胜，未尝有灵祇淫祀，历史上也无帝王封禅记录，其山如人，真隐士也。
  陈平安说道：“真是个幽居散心的好地方。看得出来，袁剑仙确实安贫乐道，有淡泊之趣。”
  袁化境说道：“你不用说这些没诚意的客套话。”
  陈平安唉了一声，埋怨道：“客套什么，我与袁剑仙最为投缘，朋友间言语无忌，反话而已。”
  袁化境一时语噎。确实，先前大骊京城地支九人，就数他跟陈平安最不投缘。
  袁化境收拾情绪，淡然道：“早年偶然御风路过，喜欢这里的清净，每年闲暇时，我就都会来这边住上一段时日。我们九个，身份见不得光，不好抛头露面，差不多都有个类似散心的地方，隐姓埋名，改头换面，无事时就换上一种身份，比如改艳，就在京城开了那间仙家客栈。陆翚在一个畿县当县尉，韩昼锦在一个赤县开了个铺子，自己当东家，做些边境贩茶的生意，还有人领着秘书省试正字的俸禄。”
  陈平安点点头，“松弛有度，修道之人，不能总绷着一根心弦。”
  袁化境问道：“你来这边做什么？”
  陈平安笑道：“降伏心猿。”
  跟袁化境虽然远远称不上朋友，不过哪怕不是朋友，也能聊。
  等到陈平安下山，回到山脚寺庙，已经是夜幕沉沉的光景，在住处研墨，摊开纸张，写下一语。
  远离一切颠倒梦想。
  泼墨峰之巅。
  陆沉微笑道：“若是不去刻意说玄，一句眼见为实耳听为虚，大体上总归是没错的。”
  抖了抖手腕，陆沉说道：“人情翻覆如手掌，世道死生如车轮。”
  言语之间，陆沉屈指一弹，便有一缕清风，拂中一位道门天君的眉心。
  在这之后，曹溶便如同“开眼”，视线追寻着师尊陆沉的昔年视野，清清楚楚看到了一幅光阴长河旧画卷。
  风景旧曾谙。
  由不得曹溶不去看风景。
  反正闭眼也无用。
  只说梦中所见，难道是靠眼睛吗？
  曹溶盘腿而坐，双手掌心朝上，叠放在腹部，就当是观道一场。
  年轻道士弯腰推着一辆双轮木板车，坑坑洼洼的泥路上，响起一阵车轱辘滚动声响，进入一条光线略显阴暗的陋巷。
  道士一路念叨着“佛祖保佑，菩萨显灵”。
  在一处院门口外停步，道士敲门喊话，片刻后，一个黝黑消瘦的草鞋少年，终于还是开了门。
  之后便是一番闲聊。
  少年说到了自己记性好。
  按照当年陈平安随后的解释，就是他看东西，比听别人说话，更容易记住。
  此时陆沉好像批注、训诂某篇古文一般，笑着点评道：“此处要留心，‘更’。这个字，少年就用得很巧妙了。”
  至于记性到底有多好。道士让少年打个比方。
  少年便说在家乡这边，瓷器烧造，有拉坯环节，有门手艺，名为跳刀。
  这门手艺，门槛不低，小镇诸多龙窑窑口，姚师傅，又是最好的。
  但是他当窑工学徒之初，只看一遍，就记住了所有的细节。
  曹溶看到此处，陆沉“听”到这里，便继续开口道：“就像白玉京诸脉道统，雷法传承很多，五城十二楼，几乎都有涉及，但是公认雷法造诣最高的庞鼎，抖搂了一手压箱底的绝活，然后有个尚未授箓的道童，远远看了几眼，就说自己都看清楚了，掌握了全部的‘形似’。曹溶，你觉得这个道童的修道资质如何？
  曹溶由衷赞叹道：“极好，惊世骇俗的好，足可称之为出类拔萃。”
  灵宝城城主，道号“虚心”的庞鼎，老道士被誉为青冥天下雷法第一人。
  陆沉说道：“这种手艺，扯远了说，可以粗略理解为一种，切割。已是如今陈平安自创剑术之一。”
  “可是在当时，这就叫有心无力。如陈平安自己所说，看得太清楚每一个姚师傅的细节，也就看得清自己的每一个错误，错越多，心越急，越着急越犯错。”
  同样一个村庄，一样没钱的两个穷光蛋，一个是斗大字不识一个的穷酸汉，跟一个读过几本书的酸秀才，两者对痛苦的感知，深浅，宽窄，长短，都是不一样的。
  在于见解。
  知道很多个为什么，却都无法解决问题，可能恰好才是痛苦的根源。
  这其实也是许多读书人的症结所在。
  心中知道的是一条道路，脚下行走的是另外一条路。
  既是知行不一，追本溯源，其实就是身心不一，身在此处，心在彼处。
  故而越是心思细腻者，越有撕心裂肺之痛苦。
  说错的话，做错的事，后悔的感觉，在身旁那条可望不可即的道路上，迤逦绵延成一线，教人不堪回首，不敢转头看。
  陆沉微笑道：“当年我推着车子，找下家，好接手这么个天底下最烫手山芋的小姑娘。其实陈平安是可以不用开门的，假装没听见就是了。只是他听到了敲门声，辨认出贫道的嗓音，确定了身份，是那个在路边摆摊算命的道士，还是开门了。”
  “那会儿陈平安说了个‘但是’，然后就没有下文了。没读过书，肚子里墨水少，脑子里想法多，很多心里话说不出口，说出口了，可能也会词不达意，不如不说。”
  曹溶开口笑道：“人生第一难事，说话而已。”
  “于是我就接着往下说了一句，‘但是’手脚始终跟不上想法。”
  当时听到陆沉的这句话，总给人一种暮气沉沉感觉的草鞋少年眼睛一亮。
  而曹溶眼中所见，或者说当年这一刻在师尊眼中的贫穷少年，整个人的气质蓦然一变。
  宛如一幅原本唯有黑白两色的工笔白描，瞬间变成了一幅五彩绚烂的写意画。
  说到这里，陆沉满脸笑容，“陈平安就像遇到了一位知己。”
  然后陆沉又用了一个比喻，“更像是一个心田干涸的口渴之人，遇到了一个手持水瓢的道旁路人。”
  这幅光阴画卷中，少年又先后说了两句话。听不懂，但是大多记得住。其实看一遍就记住所有细节了。
  陆沉说道：“前边用了‘大多’，是个笼统说法。等到我解释了宁姚的身体状况，他信了，于是后边就用了‘所有’。”
  “你要知道，陈平安是一个极谨慎的人，是极喜欢自我否定的人。”
  “那么当他说‘所有’的时候，就一定是极其肯定、有把握的千真万确了。”
  “这就是那会儿陈平安的心性。正因为怀疑世界，反而找到了几根救命稻草，抓住不放。 ”
  曹溶说道，“这好像跟很多人不一样，正因为 怀疑 ，所以更加不信任，采取否定。”
  “否定自我，肯定他人。就像朝自己脸上甩耳光。”
  陆沉点头笑道：“天底下有几个人，喜欢扇自己耳光，吃饱了撑着自讨苦吃吗？”
  “除此之外，你还遗漏了一个细节。陈平安这两句话的衔接处，很有意思，这里边存在了一种浑然不觉的、自然而然的……桥梁，可以解释为一种等价交换。出自陈平安的直觉。世间道士，几乎都是医家。就会明白一个人的‘觉知’，或者‘体感’，有多重要。归根结底，觉知与体感 ，就是修道之人，自身人身小天地，对身外大天地的一种敏锐感知。”
  陆沉唏嘘道：“单凭这一点，陈平安就当得起地材美誉了。”
  所谓地材，便是远古岁月所谓的地仙资质。
  曹溶点点头。
  陆沉神色淡然道：“好像我们都有摧毁一切美好的趋势。”
  曹溶问道：“儒家那场三四之争，师尊是偏向文圣的？”
  陆沉一笑置之。
  光阴长河中，道士看似随意说一句，可能那个当师父的，根本就没有把陈平安领进门的想法。
  曹溶抬起头，神色古怪。
  陆沉点头微笑道：“自然是故意为之，用心叵测，杀气腾腾。”
  少年却说自己比不上一般的学徒，就更不能跟刘羡阳比了，所以不奇怪。
  曹溶说道：“冲淡之气。”
  陆沉自嘲道：“我在悄悄暗示他，不妨用否定他人来肯定自我，他却用否定自我来肯定他人。”
  “我安慰他‘心稳’二字，很难得，不用看轻自己。”
  陆沉笑道：“最后陈平安约莫是聊开了，话就多了，竟然也给我打了一个比方，说两个人各自站在水深水浅处，都抓到了鱼，再问我两者是不是不一样的。我当时差点就要脱口而出了，反问他一句，若是两个人，站着弯腰抓鱼也好，扎猛子去水深处也罢，结果抓到了同一条鱼，是一样还是不一样。”
  曹溶沉吟片刻，疑惑道：“师尊，弟子有一问。”
  陆沉猜出他的心思，笑道：“是完全想不明白，为何一个陈平安在好友刘羡阳这边，为何连半点嫉妒之心都没有？”
  曹溶点点头。
  陆沉单手托腮，沉默片刻，“佛家有床上安床的说法，当然是贬义，若问何处觅佛？不可更头上安头。”
  “那么若是平地起高楼呢，欲穷千里目更上一层楼呢。用一种心境打杀一种心境呢？”
  “小心。作动词解，小其心，至极致境地，可不就是道家心斋么。”
  “又如筑京观，尸骨累累，堆积成山，最高处活一人，只站着一个自己。此人却不是杀人，而是自杀。专杀心中贼无数。”
  曹溶小心翼翼问道：“师尊为何如此在意陈平安？”
  陆沉双手笼袖，“曾经有个异想天开的念头，就不说给你听了，怕吓到你，当场道心崩溃。”
  “找到一个合适的参照物，有多难？”
  “你找我陆沉，肯定不行。陆沉找自家两位师兄，或是那个齐静春，也不行。”
  陆沉缓缓道：“知道者，物不害己，己不碍物。”
  曹溶正色沉声道：“得其环中，以应无穷。”
  陆沉笑道：“这场观道，不算白看。”
  仿佛是师尊收起了那份光阴画卷，此刻曹溶眼中所见，已经是此间天地景象。
  陆沉站起身，“曹溶，你也兼修符箓，觉得陈平安如此大费周章，不惜涉险行事，分出这么多的心神，意义何在？”
  曹溶说道：“武夫止境，气盛一层，需要遍观山河。”
  陆沉先点头再摇头，“这是原因之一，却是很其次了。”
  沉默片刻，陆沉转头笑道：“当初让你走一条霞举飞升的证道之路，是我故意坑你的，否则以你的修道资质，证道飞升的路径，可以有很多，唯独这一条，你是注定走不通的。”
  曹溶倒是没有太多震惊，也无丝毫愤懑，只是疑惑不解，不知师尊用意为何，轻声道：“恳请师尊赐教。”
  陆沉说道：“曹溶，须从于不疑处起疑才能真正不疑啊。”
  陆沉伸出手，手指作笔，在空中写了个“疑”字，然后写了一大串与疑有关的词汇和成语。
  世间俗子，若是长久凝视，盯着看某一个字，闭眼再睁眼，容易认不得此字。
  陆沉叹了口气，没来由说了一句：“佛家说贪嗔痴慢疑为五毒心，造作恶业，妨碍修行。”
  曹溶点头道：“不除五心，所谓禅定终是邪定，所修神通终非正法。修道之人的心魔，便是由此而来。”
  三教宗旨，在很多事情上，只是说法和措辞不同，实则关节相通。
  曹溶蓦然想明白一事，难掩满脸意外神色，问道：“师尊，难道陈平安是以道家术法结阵，同时以佛家手段消除五心？既是各司其职，各自修行，又是自己为自己护道？”
  陆沉点点头，“这才是他真正用意所在，藏得很深。所以我当时现身竹枝派裁玉山，他才会一反常态，格外动怒。”
  “倒不是担心我会做什么，坏他的事，就是一种人之常情，怕被旁人窥见隐私而已，撞破了，就会恼羞成怒。”
  “幸好我第一个见的陈平安，是那个竹枝派的外门知客陈旧，而不是这边的背剑少年陈仁，或是另外某个。不然这家伙，肯定要翻脸！”
  陆沉问道：“你猜猜看，合欢山内陈平安，是哪个？”
  曹溶说道：“既然少年大病，第一怕是气高。莫非是嗔？”
  陆沉摇头道：“错了，是疑。故而所背剑鞘，空无一物。”
  “禺州境内，有一座律宗古寺。佛家有言，修戒定慧，灭贪嗔痴。”
  陆沉又笑道：“一个儒生，在大骊这座律宗寺庙里，抄写佛教经书之余，还会修习道门雷法。你觉得他要消除的心，是什么心？”
  曹溶说道：“自然是贪。”
  陆沉点头说道：“所以我先前才说，道与之貌，天与之形。临摹山水，要先在画外捉住山水。捉的，正是心猿意马，是心魔。”
  “留在落魄山的山主陈平安，是痴，故而此人负责搜集所有分身一切所见所思所想，要破无明障。”
  “在玉宣国京城摆摊的道士吴镝，与仇家近在咫尺，反而是‘嗔’，所以陈平安是故意火上浇油，凭此砥砺道心。”
  “落魄山的陈山主，剑气长城的末代隐官，一场正阳山观礼，何等威风，结果他就在那距离正阳山不远的裁玉山，跑去给一个只是正阳山藩属山头的竹枝派，还是当个外门知客，是不是何其……傲慢？”
  曹溶怔怔无言，沉默许久，忍不住问道：“陈平安的真身何在？”
  陆沉笑道：“在一处地处偏远的乡野村落，当个教书先生，收起了所有身份和神通，跟凡夫俗子无异。”
  曹溶哑然。
  这位陈山主，是什么脑子？
  “除此之外，陈平安这般作为，犹是练剑，他想要砥砺两把本命飞剑，打造出三千小千世界。不过这件事，你听过就算，别往外瞎传，陈平安对你颇为敬重，多半不会砍你，可他与我关系好啊，是不会与我客气的。”
  陆沉笑问道：“曹溶，还会觉得陈平安此举，是得不偿失吗？”
  一座北斗阵法，七显二隐，总计九个分身。
  这就需要用掉九张符箓，其中两张还是极其稀罕的青色符纸，是任何一位儒家书院君子，道家真君，佛门罗汉，都不得不谨慎使用的珍稀之物。而这些符箓分身一旦祭出，灵气流散可以补充，只是会消耗符纸本身，故而是有时限的，除非对其关门封山。
  曹溶喟叹长叹一声，“不愧是一个能够以外乡修士身份当上隐官的人。”
  陆沉笑道：“这就算厉害了？其实陈平安还有一层修道之法，是至圣先师传下来的‘六艺’，以及那句‘君子道者三’，九个分身，都没闲着。你要有兴趣，可以再猜猜看是怎么个各司其职，我就不与你泄露天机了。”
  曹溶摇摇头，“弟子就不费这心思了。”
  大不了以后遇到陈平安，只需绕道走即可，绕不开，至多寒暄几句，天气不错。
  陆沉说道：“毕竟是修道嘛，哪有那么简单。以后可能会有那么一篇夫子自道的诗或词，有楔子序文……”
  年幼家贫，好读书，十四岁练拳，十五学剑术。
第一千零二十四章  辛苦最怜天上月
  在今年的二月二。
  位于桐叶洲中部，这个名叫云岩国的小国，召开了一场别开生面的“祖师堂”议事。
  即便是放眼一洲之地，遍观桐叶洲山上历史，这场议事的声势浩大，前所未有。
  云岩国不是哪个大王朝的藩属国，盆地形势，版图兴许还不如大泉王朝一个州大，故而一直被称为手掌之地。
  既是醋都，又产好墨，国境内没有仙府门派，只有些不成气候的江湖势力。只说京城外一座勉强可以称之为仙家渡口的鱼鳞渡，还是为了这场议事，云岩秦氏朝廷临时筹建而起的，正因为是打肿脸充胖子的举动，落在真正的山上仙师眼中，从渡口到京城，各色风貌，反而处处透着一股穷酸气。
  如贫家妇，耗竭钱囊，对镜梳妆，涂抹脂粉一番，与登门贵客作强颜欢笑状。
  至今不过月余光阴，就已经陆续召开了足足三场议事。
  夜幕中，在这鱼鳞渡，停靠着一艘体型巨大的渡船，堪称庞然大物，附近的那些山上渡船，有意无意与之拉开距离。
  有一位身穿雪白法袍的神仙中人，独自坐在船栏杆上，默默喝酒，如饮乡愁。
  曹晴朗刚刚在屋内看完书，走来甲板这边散心，见着了那位米大剑仙，轻声打招呼道：“米首席。”
  米裕回过神，笑着转头，又从袖中摸出一壶酒，“是京城这边的特产，好像名叫薏酒，就是滋味淡了点，将就着喝。”
  其实早年在家乡那边，通过倒悬山进入剑气长城的仙家酒酿，往往极其昂贵，价格数倍于浩然，而那会儿米裕对于酒水，一向是很挑剔的。
  等到了浩然天下，米裕反而什么酒水都能喝，市井酒水和村野土酿也能喝得痛快。
  曹晴朗接过酒壶，点头道：“书上记载，此地薏酒，用薏苡实酿造，价廉物美，酒味淡而有风致，然不足快酒人之吸也。”
  米裕笑道：“不愧是隐官大人的得意学生，学问就是驳杂，什么都懂。”
  曹晴朗微笑道：“赶巧，刚刚从一本文人笔记上边看来的内容，现学现用的热乎学问。”
  云岩国，自古就是书香之地，这边的读书人，无论是官宦世族，还是一般的有钱人家，都会在孩子刚能识文断字的时候，就丢给他们几本类似某某全书总目提要的书籍，如此一来，稚童虽然年岁尚幼，却对何为“著作”、何谓“好书”，有了个模糊的概念，蒙童凭此印象，以后的求学生涯，先明书目再读书，精益求精，事半功倍。
  因此云岩国历史上，名臣名将、仙师宗师等，都不值一提，却涌现出不少名气不小的训诂、目录学大家。
  米裕好奇问道：“当隐官大人的学生，会不会有压力？”
  曹晴朗说道：“我其实还好，可能裴钱想得比较多一点。”
  云岩国京城内，连座像样的仙家客栈都没有，所以参与议事的各路仙师，都是住在朝廷安排的官邸，甚至还有借住在将相公卿那些私人府邸之内的，礼部和鸿胪寺官员，先前光是为此事就忙碌得焦头烂额，不过总算是勉强应付过去，不曾闹出什么笑话或是鸡飞狗跳的糗事。
  虽然只是下榻于一座鸿胪寺名下的公馆，只不过别有洞天，内有乾坤，原来刘幽州在一间屋内，从众多咫尺物当中，众多方便随身携带的各色玲珑道场当中，挑选出一只相对顺眼的“螺蛳壳”，安置在屋内，进了门，就是琼楼玉宇，鸟语花香。
  在衣食住行这一块，刘幽州从不亏待自己，只不过他既能讲究，也能将就，山珍海味，自然吃得惯，苍蝇馆子和路边摊子，也能吃得特别开心。
  这次到了云岩国京城，不到半个月，刘幽州就陪着柳岁余一起吃过了十几家大酒楼、小馆子。
  道场厅堂内，柳岁余瘫靠在一张太师椅上，伸长双腿，笑道：“可惜没能见到那位姚氏皇帝，也没能瞧见那个黄衣芸。”
  一位大泉王朝的女帝，一个蒲山叶氏家主和止境武夫，都是桐叶洲极有名气的大美人。
  漂亮女子，总会好奇其她好看女子的容貌，真正近距离瞧见了才甘心，然后心里嘀咕几句，类似凑合，还行吧，不过如此……
  她看着门外，刘幽州这个臭小子是真有钱啊，只说院内便有一棵相传是早年韦赦手植的紫藤，状如卧虬，移栽至此。
  问题是光是为了养活这么一棵紫藤，这处也无人常驻其中的道场，就必须有专人养护紫藤在内的奇珍花木、神异飞禽。
  这就又是一大笔神仙钱费用了。
  其实刘幽州模样不错，品行也好，要不是她实在没有老牛吃嫩草的癖好，还真就嫁了。
  屋内除了柳岁余这位皑皑洲最有希望跻身止境的女子宗师，还有一位同样是九境武夫的女子，不过比柳岁余更年轻，她是前不久才来的桐叶洲，作为中土神洲郁氏话事人的郁狷夫。
  她在蛮荒天下那边受了伤，不轻，这会儿还显得脸色惨白。
  柳岁余也没有细问缘由，只知道是郁狷夫是与曹慈在内一拨人，跟一帮同样年纪不大却手段不低的蛮荒崽子，打了一场互殴的“群架”，只能说是惨胜。
  郁狷夫说道：“听说叶芸芸已经是止境归真一层了。”
  柳岁余双手十指交错，高高举起，挺起胸脯，做了个舒展动作，手指关节嘎吱作响，笑呵呵道：“她还是一位玉璞境的仙子嘛，我们都是纯粹武夫，跟人家怎么比，羡慕不来的。”
  郁狷夫笑了笑，确实，练气士若能兼修武学，只说阳寿一事，确实比较占便宜。
  刘幽州对这种话里有话的女子“江湖黑话”，是从不搭腔的，否则很容易落个里外不是人的下场，不如保持沉默。
  柳岁余转头望向刘幽州，“刘公子，拜你所赐，多少仙子主动要求住在这里，不然就是变着法子找理由登门？就说隔壁那几位，白天不是抚琴就是下棋，大晚上还荡秋千咯咯笑，你说说看，她们到底图个什么？”
  刘幽州笑了笑，“柳姨，仙子们在修道之余，多才多艺，也是锦上添花的好事。”
  郁狷夫打算返回住处，柳岁余突然说道：“郁妹子，你知不知，咱们刘大公子其实心有所属了。”
  刘幽州涨红了脸，赶紧摆手，见不管用，再双手抱拳摇晃，与柳姨求饶。
  郁狷夫起身笑道：“反正不是我。”
  柳岁余说道：“跟你还有那么点关系。”
  郁狷夫好奇道：“怎么说？”
  莫非刘幽州这厮，瞧上了某位郁氏女子？
  刘幽州咳嗽几声，一只手偷偷打手势，暗示柳姨，封口费，好商量！
  柳岁余瞥了眼，刘大公子恁小气，打发乞丐呢。
  刘幽州见机不妙，赶紧变换手势，直接将价格翻了一番。
  柳岁余这才改口道：“其实也没什么关系，弯来拐去没啥意思，不说也罢。”
  郁狷夫想了想，疑惑道：“不会是裴钱吧？”
  柳岁余放声大笑，“可不是我说的，钱得照付。”
  刘幽州叹了口气，学柳姨瘫靠着椅背，摆出一副死猪不怕开水烫，生无可恋的模样。
  郁狷夫眼神怜悯看了眼刘幽州，忍住笑，“你怎么想的，会喜欢裴钱？”
  刘幽州心虚，故作镇定说道：“也没喜欢啊。”
  郁狷夫笑道：“跟我犟有个屁用，瞧你这傻了吧唧的怂样，就只差没把喜欢两个字刻在额头上了。”
  因为她跟刘幽州很早就认识的缘故，平时说话也没什么忌讳。
  当年在一处金甲洲古战场遗址？
  刘幽州亲眼见过她和曹慈的多场问拳。
  如今不管是浩然天下，还是蛮荒天下，武夫各境的最强二字，含金量都要更高了，当然获得的武运馈赠也更多。
  郁狷夫在还是少女时，就曾经问过自家老祖和前辈周神芝，一个极少有人在意的问题。
  倒悬山有座大门，衔接浩然天下和剑气长城，而剑气长城又与蛮荒天下接壤。这算不算两座天下被一线牵引在一起了？
  就像北俱芦洲，有条东西向拥有两个入海口的旧济渎，至少在版图上，等于将北俱芦洲一分为二了，不也还是一个北俱芦洲？
  为何两座天下，万年以来，始终是各算各的最强武夫？
  而周前辈和郁泮水，当年都无法给出确定答案。
  因为极其宠溺郁狷夫的缘故，周神芝这位昔年中土神洲十人之一的大剑仙，还曾专程与文庙一位关系好的副教主请教此事，但是被那位夫子用了个涉及“正统”的儒家说法给糊弄过去了，而且对方是那种说得认真、但是满脸“我就是在胡说八道，谁信谁傻子”的玩味表情。
  所以周神芝在郁狷夫这边，也只是照搬那套措辞，与她大致聊了些名不与、实与的玄乎理由，最后老剑仙不得不加了一句，听听就算，作不得准。
  在那之后，是郁泮水某次突然主动找到郁狷夫，说有个猜测，跟一位山上要好朋友打听来的，但是无法确定真假。
  答案只有八个字，分流截留，强行收租。
  虽然老祖郁泮水没有说那个山上朋友是谁，不过郁狷夫猜测多半是那头绣虎了，毕竟只有崔瀺，才能让老祖流露出那种复杂表情，那是一种很矛盾的心态，就像脑门上刻了一句话，“老子是倒了多大霉，才有幸认识绣虎？”
  这就是郁狷夫当初去往剑气长城的另外一个隐藏原因。
  老祖的那个答案，还是过于模糊了。
  郁狷夫到了剑气长城之后，曾经私底下拜访那栋茅屋，壮起胆子，与那位老大剑仙，询问此事的根源。
  老大剑仙倒是没有嫌她不知天高地厚，却也没有给出确切答案，只是笑呵呵与这个小姑娘说了两句话。
  “在你之前，曹慈也问过同样的问题，他凭自己的本事，得到了答案。”
  “同样的考验，虽说你当下境界更高，曹慈早年做得到的事情，你却绝对做不到，那就换个简单点的考验，只需要问拳赢过那个姓陈的小子。”
  于是后来就了郁狷夫跟二掌柜的那两场问拳。
  然后晏家铺子就又有了一方印章，底款三字，雁撞墙。
  郁狷夫总觉得那个家伙是在调侃和影射自己。
  虽然在金甲洲战场，裴钱信誓旦旦保证，说她师父绝对不是那种喜欢含沙射影的人！
  柳岁余站起身，调侃道：“刘公子，郁狷夫与裴钱，关系好得很，属于那种无话不说的闺阁好友，你若是能够说服郁狷夫帮你当说客，我看有戏，至少八字有一撇。”
  刘幽州脸皮薄，满脸无奈神色，只求这位柳姨千万千万别往外说这个，本就是没影的事，若是被她那么渲染一通，他可就百口莫辩了，这次鱼龙混杂的祖师堂议事，青萍剑宗那边可是来了不少人。
  郁狷夫没当真，她相信刘幽州也没有这个狗胆。
  柳岁余一走，为了缓解尴尬氛围，刘幽州大言不惭道：“郁狷夫，我最近绘画功力暴涨，说句不夸张的，距离出神入化的境界，不远了。走，带你看一幅笔墨酣畅淋漓的得意作品，”
  其实刘幽州从来不是一个锋芒毕露的人，反而很喜欢当那绿叶衬托红花，唯独在绘画这件事上，有种谜一样的自信。
  郁狷夫犹豫了一下，想起某件密事，说道：“看过画，与你说个事。”
  刘幽州好奇问道：“什么事，直接说便是了，事先说好，除了借钱一事，我就帮不上什么忙了。”
  皑皑洲刘公子就是这么直截了当，这么有自知之明。除了有钱，以及擅长绘画，我这个人就没什么优点了。
  郁狷夫说道：“顾璨让我帮忙捎句话给你，他需要跟你做笔买卖。”
  刘幽州疑惑道：“顾璨？他总不至于缺钱吧。”
  作为白帝城郑先生的嫡传弟子，顾璨若是缺钱，就是个天大笑话了。
  郁狷夫点头道：“他需要跟你们皑皑洲刘氏购买几样东西，他知道如果自己登门求购，肯定会无功而返，希望你可以帮个忙，牵线搭桥。”
  刘幽州一时无语，确实，若说有个修士，甭管是谁，什么身份境界，说自己愿意花高价，跟皑皑洲刘氏购买奇珍异宝，估计传出去都没人信，莫不是个傻子吧。
  刘幽州考虑片刻，点头道：“这个忙，帮了，我可以试试看。”
  郁狷夫笑问道：“你都不提要求？”
  刘幽州笑道：“那这笔买卖，就没意义了。”
  既然是要让顾璨欠自己的人情，不如彻底和清爽一点。
  郁狷夫从袖中摸出一张纸，“这是清单。”
  刘幽州接过手，扫了一眼，就头皮发麻，皱眉不已，问道：“顾璨这是要做什么，打算另起炉灶，准备开宗立派吗？”
  郁狷夫以心声说道：“白帝城要同时出现两座藩属宗门，傅噤和顾璨各占其一，他们的师叔柳道醇跟着傅噤，师姑韩俏色辅佐顾璨。除此之外，整座白帝城，可能会……清空，所有人，都会离开，各凭意愿，选择追随傅噤或是顾璨。如此一来，白帝城就成了正宗，至于傅噤和顾璨，师兄弟两人，谁是上宗宗主、谁是下宗宗主，听顾璨的口气，好像暂时还不好说。所以手头不缺钱的顾璨，才会需要跟你们皑皑洲刘氏购买那几座破碎福地的秘境。”
  刘幽州的思路比较诡异，问了个刁钻问题，“如此说来，白帝城难道就只剩下郑先生一人吗？”
  郁狷夫点点头，“好像可以这么说。”
  其实还有些秘密，顾璨都开诚布公与她说了，只是郁狷夫却不好在这边说给刘幽州听。
  比如蛮荒天下的那座金翠城，会划拨给他所在的宗门，至于宗门选址，顾璨有三个选择，家乡宝瓶洲，扶摇洲，或是蛮荒天下。
  郁狷夫说道：“顾璨说如果你答应帮忙，我就再可以继续捎句话给你了，他会专门设置一个副宗主的职位，希望你可以出任，顾璨还给出承诺，可以与你事先约定好，只要当了这个副宗主，你可以什么事情都不管，也可以什么事情都管。”
  其实郁狷夫觉得顾璨是不是想岔了，完全不了解刘幽州的脾气？否则怎么可能觉得他会答应这种充满“市侩气”的请求？
  说实话，郁狷夫也算见过不少山上修士和富贵子弟了，刘幽州这般“散淡”的，独一份。
  说好听点，是无欲无求，说难听点，就是胸无大志，只是在富贵丛里躺着享福了。
  只是不管如何，可以确定，刘幽州都不是一个笨人。
  果不其然，刘幽州笑着摆手。
  郁狷夫神色古怪，说道：“顾璨还有件礼物要送给你。”
  她从咫尺物中取出一只木盒，是山下的百宝嵌工艺，琳琅满目，底款是“周制”。
  不计其数的金银珠宝、珊瑚玉石、水晶玛瑙青金砗磲、象牙蜜蜡……共同镶嵌出山水人物花木走兽飞禽亭台阁楼宫阙……
  木盒不大，却是五色陆离，颜色绚烂，难以形容。
  刘幽州笑了笑，接过那只百宝嵌木盒，轻轻晃了晃，里边应该是空无一物，并无玄机了，将其夹在腋下，“记得也帮我捎句话，与顾璨道一声谢，就说我很喜欢这只木盒。”
  郁狷夫点头道：“回头我就飞剑传信一封，寄给顾璨，他如今就在宝瓶洲。”
  双方边走边聊，到了偏厅画案那边，桌上地上，十几只书画缸，插满了不同材质轴头的画轴。
  画案上边，摊开一幅画卷，刘幽州花了一只黄眉金肚子，倒挂在一根凌霄花藤蔓上边，郁狷夫瞥了眼，画技拙劣到惨不忍睹。
  刘幽州将木盒放在一旁，笑呵呵道：“如今画坛风气不好，为了捞钱，造假成风，当然也有一些人是有苦衷的，为了养家糊口，不得不跟风。我必须改一改这股歪风邪气，只说这些年走南闯北，看过的壁画数不胜数，如今再来落笔，敢说自己年纪轻轻的，就已经有那种‘衰年变法’的意味了……”
  如果是个不要脸的货色，在那边自吹自擂，也就罢了，问题是郁狷夫可以肯定，在绘画这件事上，刘幽州是很当真，很认真的。
  郁狷夫随口问道：“既然这么没有天赋，为何还喜欢绘画？”
  刘幽州发愣，“怎就没天赋了？千百年后，说不得这一脉的画格，我就是开山鼻祖啊。”
  郁狷夫没好气道：“给句实话。”
  刘幽州笑道：“本就是真心话。不过话说回来，确实还有个想法，画得再好与再坏，无非都是假物。”
  郁狷夫离开后，刘幽州单手托腮，怔怔看着桌上那只木盒。
  刘幽州有一个极为隐蔽的“嗜好”。
  他从未与谁提及过，即便是在爹娘那边，也没说半句。
  在刘幽州的内心深处，藏着一种极为特殊、却绝对无害旁人的“掌控欲”。
  准确说来，将其具象，就是一种类似围棋的配置。配是分派、补缺之义，置乃搁放与设立。
  因为是皑皑洲刘氏板上钉钉的下任家主唯一人选，刘幽州又不是个傻子，更不矫情，傻乎乎把所有与生俱来的东西都还回去。
  那么如何配置那些注定几辈子都花不完的东西和钱财，就成了刘幽州的唯一“课业”，恰好他是天生就喜欢做这件事情的。
  是出了名的大手大脚，最喜欢借人宝物。
  刘幽州无比享受那种“分配”和“补不足”带来的成就感。
  刘幽州懂顾璨的意思。
  顾璨的那座宗门，就是个中空无物的木盒，暂时是个空架子，这座宗门所有的人与物，尚未镶嵌百宝，虚位以待。
  那么刘幽州只要愿意担任那个副宗主，既然顾璨承诺一句“也可以什么事情都管”，刘幽州就可以随心所欲，进行各种布置。
  在家族刘氏，刘幽州是无法做到这一点的，且不说父亲是有希望跻身十四境的，退一步说，哪怕父亲明天就卸任家主，刘幽州也当不好一个新家主，掣肘太多，约束太多，一个庞大家族，有太多的权衡利弊和人情世故，刘幽州自认不善于处理这些，他的长处与兴趣，只是“锦上添花”。
  刘幽州叹了口气，伸手拍了拍木盒，“顾璨。”
  素未蒙面，却是知己。
  一个市井路边的夜宵摊子。
  杨朴正在埋头吃个砂锅，等到抬头，就发现桌对面坐了个国字脸的白衣青年，用无比娴熟的云岩国官话，与摊主直接要了两份砂锅。
  杨朴也不以为意，把对方当成了京城人氏，或是某位练气士。
  其实摊子还有两张空桌子，对方却偏偏选择拼桌，杨朴也懒得计较什么，自己毕竟是个书院贤人，对方总不可能掀桌子砍人吧。
  可要说是通过某些山上渠道，知晓自己的身份，跑来套近乎，对方就真找错人了。
  以前在大伏书院，杨朴就有只会读死书、书呆子、不谙世事不会变通之类的评价。
  他不太喜欢那种觥筹交错的酒宴应酬，相信在这座京城，就在今晚，都有很多山上山下的推杯换盏，觥筹交错。
  虽然杨朴知道，很多时候这类酒桌上的人情世故，是必须的，而且是有用的，当真可以拉近关系，比如与谁凑上去混了个熟脸，对外宣称与谁就是朋友了，是真能借机“挣钱”的。
  归根结底，就是投其所好，各取所需。只是杨朴知道自己不适合做这些，更不擅长。
  对面那个青年鼓起腮帮，使劲吹气，眼珠子滴溜溜转动，仔细打量着杨朴。
  在杨朴吃完砂锅，连锅底那点汤都喝完，就要结账离开的时候，青年开口笑道：“杨大哥，这就走啦，我都帮你多点了份砂锅，别着急走，咱俩边吃边聊。”
  言语之时，青年将那只砂锅推向杨朴，满脸笑意，大献殷勤。
  杨朴疑惑道：“你认识我？”
  青年使劲点头，“认识，怎么可能不认识杨大哥！你与我家先生是一见如故的朋友啊，又与咱们周首席约了一顿酒的。”
  杨朴内心微动，立即以心声道：“你是青萍剑宗的谱牒修士？还是陈先生的学生？”
  青年满脸震惊神色，嗓音微颤，“杨大哥莫不是会算卦，这都猜得出来？”
  杨朴一时语噎，此人真不是说反话？只是见对方神色诚挚，又不像是在开玩笑，一时半会有点吃不准，杨朴只得笑道：“不是特别难猜吧？”
  先前在太平山的山门口，杨朴认识了陈平安和姜尚真。
  对方言语中的关键词，当然是那个好似暗语的“周首席”。
  玉圭宗的姜尚真，姜老宗主，是北边宝瓶洲那座落魄山的首席供奉，这件事，如今在桐叶洲山上，还不算路人皆知。
  至于杨朴认识陈平安和姜尚真一事，他不是那种喜欢拿跟谁认识去说事的人，所以如今整个大伏书院，知晓此事的，就只有三位正副山长。
  既然对方是陈先生的弟子，所以杨朴就大大方方挪过那只砂锅，重新拿起筷子，卷了一大筷子放入嘴中，这才含糊不清笑问道：“怎么称呼？”
  青年笑道：“我是先生的得意学生，没有‘之一’的那种，姓崔，名东山。杨大哥喊我东山即可，喊崔老弟更亲切些。”
  这下轮到杨朴震惊了，“崔宗主？！”
  这次临时组建的祖师堂议事，青萍剑宗极有声势，引人侧目，但是崔东山并未现身京城。
  不曾想会在夜市碰到这位身份来历境界都云遮雾绕的一宗之主。
  毕竟如今偌大一个桐叶洲，才几个宗主？一只手就数得过来了。
  “青年”拿筷子拍了拍自己脸颊，“出门在外，得低调些，就用了点障眼法，免得被苍蝇扑屎，不胜其烦。”
  杨朴正色道：“不知崔宗主今夜见我，有何指教？”
  至于那个苍蝇扑屎的……谐趣说法， 杨朴就当没听见好了。
  崔东山用了个文圣一脉招牌式的唉了一声，“指教个锤子，杨大哥是长辈，我今晚出门散心，一个人瞎晃荡而已，只是赶巧，无意间瞧见了渊渟岳峙的杨大哥坐在在这边，小弟刚好可以请客一次，回去好跟先生邀功。”
  崔东山问道：“杨大哥擅长不擅长编订丛书？”
  知晓对方身份后，杨朴整个人就显得轻松，比较言语随意了，玩笑道：“跟与人打交道一样擅长。”
  编订丛书，是一项浩大工程，首先就需要选择最好的底本。
  必须由一两位总纂官牵头，纂修官若干，校书郎的数量更是极多。
  只说这个云岩国，历史上唯一一件可以拿出来说道的“壮举”，便是曾经以举国之力，调用三千余官吏、儒生和抄书工，耗时十年，编订出了一部享誉一洲的大部头丛书。
  崔东山惋惜道：“那就算了，本来还想着带上杨大哥，帮小弟壮个胆，一起去见个人。”
  杨朴听得一头雾水，没有打破砂锅问到底，只见那崔宗主起身抱拳告辞，然后在街道那边渐行渐远，就是走路姿态……没个正行，蹦蹦跳跳，晃荡脑袋，好似在躲闪和出拳。
  崔东山径直走出京城，既没有御风而行，也没有祭出渡船，白衣少年只是晃着两只袖子，徒步而行，抬头望向白玉盘，袖子甩得飞起，嘿，辛苦最怜天上月，夜夜与君来相见。
第一千零二十五章  但愿青帝常为主
  去年今年明年，春去春来，花开花落，总是东君做主。
  一个白衣少年，独自走在京城外的官道上，双手各自攥着一大把竹签串成的臭豆腐，吃得满嘴辣椒红油。
  少年大口嚼着臭豆腐，突然抬头看了眼天幕，腮帮鼓鼓，啧啧称奇，“已得真人好消息，人间天上更无疑。”
  本是那月明星稀的天象，刹那之间，星河灿烂，就好像一轮明月暂时退位让贤给一条天河了，只是这份异象，转瞬即逝。
  相信各国钦天监都已捕捉到这份奇异天象，不出意外，很快就会乱成一锅粥，注定是个不眠夜。
  崔东山撇撇嘴，“最新一位十四境，就这么成了吗？”
  估计老秀才帮了于老神仙一个不小的忙，否则按照崔东山的推衍，符箓于玄的合道契机，当在三教祖师散道后。
  他提起手中臭豆腐，在空中写下一个“丂”字。
  崔东山收回手，飞快吃掉几串臭豆腐，丢了竹签，腾出一只手来，抖了抖被他称为“揍笨处”的雪白袖子。
  便从里边摔出一位金丹地仙，正是蜃景城黄花观的那位龙洲道人，刘茂。
  山水迢迢，长夜漫漫，距离此行目的地，还有一段不短的路程，总得找个聊天解闷的人。
  被摔出袖子的刘茂站定，也不确定自己身处何方，更不多问半句。
  崔东山扬起手，“吃不吃臭豆腐？”
  刘茂摇摇头，“吃不惯。”
  崔东山埋怨道：“娇生惯养，细皮嫩肉，就是矫情。”
  刘茂也不敢还嘴。
  如果说那位年轻隐官是城府深沉，一些个想法的脉络，到底有几分有迹可循，交流起来，比较费脑子而已，那么眼前这个自称是对方学生的崔宗主，就纯粹是个不可理喻的疯子了。即便陈平安话里有话，还难听，可陈平安毕竟不会无缘无故就对自己饱以一顿老拳吧，可崔东山就会，而且是一言不合就会对刘茂拳脚相加，美其名曰开窍得靠推与敲。
  崔东山嚼着臭豆腐，摇头晃脑，“好吃好吃，美味美味。”
  刘茂默默跟在他身边，不得不承认，此次闭关结丹，自己是有一定把握的，可如果没有这个白衣少年在闭关时的“横插一脚”，刘茂不觉得自己可以“丹成三品”，赚得那份事先不敢奢望、纯属意外之喜的丹室气象，紫气蒸腾，丹室作书城，插架五万轴。
  山上都说传说中的丹成一品，是板上钉钉的飞升候补，比如龙虎山天师赵天籁，趴地峰火龙真人，还有那位自号七十二峰主人的皑皑洲韦赦，都在此列。不过飞升境大修士，早年结丹，还是丹成二品居多，故而丹成三品，仍是许多地仙梦寐以求的结果。
  作为报答，刘茂需要辅佐这位青萍剑宗的首任宗主，悄悄完成一件事，制定出一架能够准确测量桐叶洲山河异变的地动仪。
  由不得刘茂不答应，只是这种壮举，何尝不是刘茂所思所想、单靠自己却只能永远是空中阁楼的美事？
  崔东山随口问道：“经你改良的鸡距笔，连我瞧着都顺眼，第二批的销路，你们皇帝陛下找好下家了？”
  刘茂照实答道：“陛下的打算，无从得知。”
  先前那个穷得揭不开锅的大泉王朝，造办处新设文房司，姚近之有意无意，将厂址建造在户部宝泉局和仓场衙门附近的荷花桥，距离刘茂的黄花观只有几步路。上次皇帝陛下亲临道观，跟刘茂谈了一次，陛下回宫后没多久，刘茂就多了个清贵且小有实权的美官，还得了一个在刑部当差的秘密供奉身份，在刘茂的帮助下，文房司很快就成了朝廷的摇钱树，聚宝盆。
  主要是打造那种“御制”鸡距笔，如今远销一洲南北的山上仙府和山下诸国，可谓一本万利，替大泉姚氏解决了燃眉之急。
  崔东山笑道：“十两银子的东西，卖出一颗雪花钱的价格，商家的范先生和包袱斋张直瞧见了，恐怕都要流口水吧。”
  刘茂欲言又止，忍了忍还是憋住了。
  最大功臣，不就是你的先生吗？
  第一批鸡距笔，大泉姚氏确实已经不用寻找买家了，因为玉圭宗已经预定了足足三万支鸡距笔，会与姜氏云窟福地秘制的落梅笺，捆绑销售。一支打着“御制”幌子的鸡距笔，价格是一颗雪花钱，也就是足足一千两银子！可事实上，所耗材料的成本，大概是在七八两银子左右，至多是加上些云纹、吉语，算上能工巧匠的这点劳工费，怎么都不会超过十两银子。
  也难怪当时刘茂听说价格会咋舌。
  朝廷的这个定价，委实太黑心了些。不过反正是赚山上仙师和各国显贵的钱，坑不着穷人，再说刘茂一个观主道士，已经与前朝皇子的身份，彻底划清界线，尤其是前不久刘茂刚刚结了金丹，成为一位传说中的陆地神仙，对这些世俗纷争，已经再无兴趣，或者说形势所迫，由不得他不明哲保身，作出取舍。
  崔东山吃过剩余的臭豆腐，将那些竹签当做暗器一一丢掷出去，嘴上嚷着嗖嗖嗖。
  然后打了个饱嗝，崔东山手腕拧转，多出一件竹制器物，笑嘻嘻道：“龙洲仙长，你会不会捣鼓这个？”
  刘茂点点头，学识广博，自然认得这件“竹筒”，在民间俗称渔鼓，在道教也有个名称，道筒，与渔鼓稍有差异。昔年大泉朝野一些个文人雅士，也喜好摆弄此物，打渔鼓，唱道歌，诵一篇道德黄庭。刘茂在还是大泉皇子的时候，就以文雅著称于世，
  崔东山自顾自敲起道筒，只是故意荒腔走板，让刘茂这个行家里手听着只觉聒噪而已。
  要知道刘茂是个有强迫症的人，所以忍得比较辛苦。当初陈平安在道观书房内，只是搁放书籍位置不对，刘茂都会别扭不已。
  这条冷清寂寥的官道，崔东山一边蹦跶和鬼哭狼嚎，一边与刘茂调侃道：“宝瓶洲的大隋高氏，国祚一千两百年，整整一千年两百年啊，也就是当年宝瓶洲地盘小，谁都瞧不上眼，不然传出去，能吓死人，中土神洲历史上，有几个王朝，能够如此长寿？大隋高氏是大骊王朝的近邻，那你知道高氏的龙兴之地在何处吗？”
  刘茂说道：“弋阳郡，根脚史料记载，当地自古喜好渔鼓。”
  崔东山朝刘茂伸出大拇指，赞叹道：“没卵用的学问，偏偏懂得这么多。”
  刘茂默然。
  崔东山笑道：“有机会，我一定要帮你引荐给大隋当今天子，还有卢氏王朝出身的于禄。你们三个，出身大致相仿，境遇类似，难兄难弟嘛，聚在一起，有的聊，喝高了，各自谈到伤心处，肯定会抱头痛哭，呜呜哇哇的，教旁人瞧见了也要黯然神伤。”
  一个是亡国太子，身负半国武运，沦为一条连姓氏都不敢保留的丧家犬。于禄于禄，余卢嘛，余下的卢氏。
  大隋新帝高煊，修道资质好，福缘深厚，否则在骊珠洞天，高煊也无法从李二手中“购得”那条金色鲤鱼和一只龙王篓。当年只因为与大骊宋氏的那桩盟约，高煊不得不以质子身份，去往龙泉郡披云山的林鹿书院求学，因为早就被当成太子和储君栽培，所以明明可以上山修道当那长生久视的神仙，却不得不碍于文庙规矩，坐龙椅当皇帝，自裁阳寿，无异于一场“自寻短见”。
  至于身边这个刘茂，时运不济，命途多舛，是不得不走上一条修道之路。
  如果可以的话，相信刘茂肯定愿意拿一份未来山上的大道成就，换取一件龙袍，只是在人间当个甲子光阴的皇帝。
  各有所求，各有不得。
  刘茂神色淡然道：“那就劳烦崔宗主引荐了。”
  崔东山收起那只竹道筒，重新放入袖中，揉了揉下巴。
  当年师娘宁姚进入骊珠洞天，曾经有过一场看似没头没脑的阴险偷袭。
  至今未能追本溯源至源头，这是一件让崔东山每每想起就气闷不已的揪心事。
  老王八蛋可能猜到了，但是故意不说。齐静春可能算到了，同样没有告诉自家先生。
  先生肯定最是在意，可这么多年过去了，却一样没有与任何人提及只字片语。
  弋阳渔鼓，大隋王朝的藩属黄庭国。
  崔东山哀叹一声，使劲挠挠头。
  刘茂眼角余光里的白衣少年，自有一番独到气度。
  看似松弛慵懒，若真人形解状。偶尔傥然，若有所失，若有所思。
  崔东山踮起脚尖，望向远方，说道：“龙洲道友，我们得抓紧赶路了。”
  刘茂点点头，结丹之后，练气士能缩地脉，跨越山河，如过田垄沟渠。
  说实话，若非成为地仙就被崔东山拘拿在袖中，偶尔才能如今夜这般摔出来透口气，否则刘茂早就想要寻一处僻静地界，研习演练和施展各种地仙神通了。
  缩地走山川，蹈虚追日月，升天白日飞。
  只是崔东山既没有缩地，也没有御风蹈虚，而是使出了一门让刘茂哭笑不得的蹩脚手段，甲马术，疾行方，是下五境修士比较常用的山上仙术，
  刘茂见崔东山一本正经在额头写某古神名讳，再蹲下身，腿上绑帖赤书符条，站起身，晃动手腕，使劲蹦跳了几下。
  然后崔东山又从那只好似“百宝箱”的雪白袖子中，抖搂出一张符马，落地时便是一匹通体雪白的神驹，“龙洲道友，愣着做什么，翻身上马啊，这可是江湖演义里边经常见到的照夜玉狮子马！头至尾长丈余，蹄至脊高八尺，神异非凡，能够日行千里、夜游八百呢。你我境界寒碜，只能凭恃外物赶路了，道术不够钱来凑嘛。”
  言语间，白衣少年一个前冲，扯开嗓子大笑喊道：“腾云驾雾去也。”
  刘茂骑上那匹符马，一人一骑，在驿路上快若奔雷，皆身形模糊，如同拉伸出一条白练。
  崔东山一路狂奔，双手挥动，风驰电掣，“云岩国，哈，邵云岩，我们邵剑仙真该来这边逛一逛。”
  刘茂才知道原来自己来到了云岩国。
  之后崔东山进入一座县城，在云岩国京畿之地，这处光是县尉就有六人之多的赤县境内，崔东山收起身上那些神神道道的，再从刘茂手中取回符马，熟门熟路，穿街走巷，最终带着刘茂来到一座关了门的书铺，铺子是前店后坊的格局。
  其实几乎整条街都是书铺，崔东山站在门口，问道：“你知道为什么云岩国整个京畿地界，都没有遭受兵灾战火吗？”
  刘茂摇头道：“不清楚。”
  山下一些个国力鼎盛的大王朝，朝廷往往喜欢编修那种动辄数万卷的大型丛书，作为政治清明、太平盛事的象征。
  比如大泉王朝国姓还是刘的时候，就曾编出一部卷轶浩繁的皇皇巨著，而皇子刘茂便是幕后的真正总裁官。
  云岩国京城，反而成为一处从头到尾都侥幸逃过那场兵灾的世外桃源，复国之后，几乎无需任何营建修缮。
  关于云岩国为何能够逃过此劫，一洲山上仙师，众说纷纭，对于云岩秦氏而言，自然是祖宗显灵。
  崔东山搓手笑道：“贫疑陋巷春偏少，贵想豪家月最明。书城不夜，走，进去看看，带你长长见识。”
  在这云岩国，不仅是官方大规模印书，民间刻书和书商出版也是蔚然成风。
  只说这么一处不起眼的铺子，粗略估算一番，库房内搁放的雕版就多达九万余块。
  崔东山双手抱住后脑勺，笑呵呵道：“不是书香门第，便是世禄之家。文气浓郁，自兹振振森森，是桂是兰，或秀或苗，英贤绳绳，书香不绝。”
  “我得与书铺主人知会一声，遭贼了！”
  “这等侠义心肠，可歌可泣。”
  刘茂只是闭嘴，对崔东山的荒诞举动和奇言怪语，已经能够做到视而不见，听而不闻了。
  崔东山将那些雕版悉数收入囊中，再让刘茂在此等候片刻，说是要去见个自家宗门的未来客卿。
  白衣少年独自走在大街上。
  天上兔飞乌走，人间古往今来。
  但愿青帝常为主，不教人间有落花。
  一座古旧宅邸的祠堂内，墙上挂着两幅画像，并无书写名讳。
  神案上边，除了香炉，还供奉着几本装裱精美的古书，以青白丝绸包裹。
  有个中年男人，相貌并无出奇处，就是一身装束不常见，穿着一件杂色衣衫，杂有绿、红、月白和灰黑四色。
  他敬过香后，将三炷香插在香炉内，也不转身，神色淡然道：“既然是位上了山的修道之士，为何来山下做贼。”
  房梁那边，探出一颗脑袋，“梁上君子也是君子嘛。”
  原来藏着个国字脸的少年，穿白衣，他被发现行踪后，一个翻滚，摔向地面。
  只见那白衣少年落地时，好似一个崴脚，先绷着脸，然后好些吃不住疼，骤然间抬腿抱膝，金鸡独立，嘴上嗷嗷叫着。
  那个文士皱眉提醒道：“肃静。”
  国字脸少年拍了拍肚子，“有点饿了，不知这儿有无饭吃，白米饭就行，不用酒菜，我这个人，最能将就了。”
  文士默不作声，只是安安静静看着这个身份不明的不速之客。
  少年嬉笑道：“不过最好是那种受过劳苦的柴烧成的饭，比如拆了旧车脚，不知道你这边有没有？”
  文士眯眼，脸色阴沉，死死盯住这个看似口无遮拦的少年。
  白衣少年却是双手负后，望向墙上的一幅挂像，“咦，这么巧吗，竟然刚好供奉着公曾先生，好大官呢。另外这位的身份，容我猜猜看。”
  “都说好纸可以长寿千年，事实又是如何呢。书籍保管不当，虫蛀，纸张发霉等，都属于小劫，书楼走水，辗转售卖途中，被某些迂腐文士，拿来陪葬等等，属于中劫。倒是兵戎，以及朝廷下令销毁禁书，这些才是书籍的大劫数。”
  说到这里，少年视线下移，望向桌上那几本古书，“每一本古书，若能够传承几百年，不是鬼神庇护是什么，对吧？”
  少年继而收回视线，转头望向那个文士，微笑道：“你也算是不折不扣的有功之臣了，好歹替桐叶洲留下了一部分文运。”
  文士自嘲道：“自保而已，谈不上有功。”
  崔东山点头道：“当然只是与你说句客气话，我家先生教诲，出门口甜能当钱。”
  崔东山自顾自点头道：“出门在外，给人帮个忙，搭把手，帮人力气不值钱，何乐不为。”
  文士扯了扯嘴角，说道：“看来道友有个好先生。”
  “家中有仙佛，日用有真道。如入芝兰之室，琳琅秘府，耳濡目染，即便不成圣，也能贤。”
  白衣少年双手撑腰，哈哈笑道：“我家先生也是从家乡老人那边听来的不花钱道理。”
  文士说道：“道友若是说完了，那我可就要下逐客令了。”
  崔东山摆摆手，“没呢，还早呢，讲功劳，我只论事不论心，论心万古无完人嘛。”
  “与屠子买肉一般，上了秤，足斤足两，一个收钱，童叟无欺，一个买肉。”
  “只有讲到读书人做学问，才需论迹又论心。”
  文士听着那个古怪外乡人的古怪话，终于忍不住开口问道：“你是谁，有资格在这里论功行赏？”
  崔东山眨了眨眼睛，“他来过这里，你也见过他，对吧？”
  文士笑问道：“莫名其妙，没头没脑的，道友到底在说些什么。”
  崔东山挥了挥袖子，埋怨道：“咱们都是读书人，饭可以乱吃，话可不能乱讲，警告你别乱说话，我这个人脾气不好，小心一语成谶啊，真让你没头没脑了。”
  文士笑呵呵道：“不管你是何方神圣，不妨打开天窗说亮话，说吧，找我有什么事情。”
  因为大道根脚的缘故，虽说打架本事可以完全忽略不计，但他还真不怕一位大修士的纠缠，打不过就逃。
  尤其是现在这个世道，桐叶洲重新返回文庙之手。
  他也不觉得一位山巅大修士，胆敢在如今云岩国的京畿之地肆意妄为。
  少年从袖中摸出一把玉竹折扇，双指拧转，啪一声打开，扇面写有四个大字，以德服人。
  “今天冒昧拜访，就是有个小请求，跟你打个商量。”
  “道友请说。”
  “以后跟我混，保管你这般大道根脚的，也能吃香喝辣。”
  “我若是不肯？”
  少年转过扇面，也是四个大字，不服打死。
  文士一时语噎，沉默许久，冷笑道：“道友口气不小啊。”
  崔东山轻轻挥动竹扇，“当年他站在这里，有没有说什么？”
  文士反问道：“你是某座书院的君子贤人？”
  崔东山眼神哀怨，好似委屈万分，“好端端的，干嘛骂人。”
  文士眯眼道：“道友倒是言语风趣。”
  “你真不认得我？”
  “不认识，也不想认知。”
  “我是东山啊！”
  文士愣了愣，东山？青萍剑宗的那个崔东山？
  毕竟能够一路找到这里的修士，必然不会是寻常练气士。
  云岩国京城内那个在今年二月二龙抬头那天，临时组建而起的祖师堂，专门是为了开凿一条大渎而起，在祖师堂那边拥有两个席位的，屈指可数，只是作为共同发起人的那几个势力，比如玉圭宗，供奉王霁，还有一位辈分极高却在外籍籍无名的老祖师。
  当然还有那个横空出世的青萍剑宗，分别是泉府掌舵人种秋，以及景星峰峰主曹晴朗。
  不知为何，作为首席供奉的大剑仙米裕，竟然将祖师堂席位，让位给了年纪轻轻的曹晴朗，不知青萍剑宗那边是何安排。
  就如此不把一位剑气长城出身的大剑仙不当回事吗？
  那个有“米拦腰”绰号的米裕，对此当真不会心怀芥蒂？
  崔东山合拢折扇，笑眯眯道：“只要你答应我的邀请，我便可以反过来答应你一件事，作为见面礼。相信我，那可是一件让你心心念念几千年的事，定然让你得偿所愿。”
  “哦？莫非崔宗主还能读心？”
  “读心术？没有的事，我比较擅长猜人心思而已。”
  这个由文运显化而生的云岩国读书人，笑道：“说说看。”
  崔东山说道：“以后带你去趟中土文庙，与经生熹平切磋学问。”
  “当真？”
  “当真，必须当真！”
  崔东山拍胸脯震天响，“我家先生，与那经生熹平，可是相见恨晚的忘年交，挚友！”
  文士沉吟片刻，说道：“容我考虑考虑。”
  崔东山点头道：“理当如此。”
  文士突然问道：“你就不怕我与他有所勾结？”
  崔东山唉了一声，“你这种边角料，也太高看自己了。我之所以问这个，只是好奇，他当年站在这里，有无默默流泪，哭得稀里哗啦。”
  崔东山连忙为自己辩解，“别生气啊，我这个人说话直，刀子嘴豆腐心呢。不信？”
  白衣少年呵了一口气，满满的臭豆腐气味。
  文士哑然。
  崔东山拿扇子轻轻敲打肩膀，笑了笑。
  蛮荒文海周密，苦于人间无知己。
  据说，只是据说，很多年前，离乡的浩然贾生曾经站在倒悬山，长长久久，独自北望家乡。
  崔东山突然伸手挡在嘴边，“既然是自家人了，必须与你打个小报告，有蟊贼偷了你的雕版！可恨可恨，我们去打他一顿？！”
  ————
  玉宣国京城，永嘉县。
  一条巷弄内，有道士蓦然停步，望向一处小院内，轻轻咦了一声。
  院内有个借着月色光亮、正在编织簸箕的精瘦少年，耳尖，先是吓了一跳，等到转头望向陋巷那边，越过低矮的墙头，瞧见了那个熟悉的面孔，黝黑少年满脸意外，不敢置信，喃喃出声道：“吴道长？”
  道士捻须而笑，“又见面了，纯属巧合。”
  少年赶忙放下手中编织一半的簸箕，起身来到矮墙边，惊喜询问，“吴道长这是？”
  三更半夜，大晚上的，吴道长总不能是来此赏月吧？
  道士环顾四周，沉声道：“近期京师有妖物作祟，道行不浅，横行无忌，擅长隐匿逃遁之术，今夜贫道就是一路追踪对方履迹至此，不曾想还是给它逃脱了，对方敢在一国首善之地，天子脚下，如此招摇过市，目无法纪，贫道自然不能忍它了。一般懂点术法皮毛的修道之人，无力对付，呵，可既然碰到贫道，算它这趟下山出门，没翻黄历了。”
  少年茫然。
  道士见此，便换了一番通俗易懂的市井白话，“有个成精的妖怪，下山害人，贫道要捉妖，替天行道。”
  少年瞬间眼神熠熠，果然果然，被自己猜中了，这位一看就很仙风道骨的吴道长，绝不是只会算命挣钱，真是那种可以降妖除魔的神仙！
  黄泥院墙不高，双方就隔墙对话。
  院内少年矮小消瘦，巷内道士身材修长，高了一头。
  少年忧心忡忡，压低嗓音问道：“吴道长，那妖物逃远了，会不会害人？”
  “贫道既然已经现身，与它过过手，它已经知晓厉害了，今夜定然不敢在京城内露头了，只会找个地方乖乖躲藏起来。”
  道士洒然笑道：“况且只是暂时被它逃离视野了，贫道自有几手独门仙法，保证在天亮之前拿下它，十拿九稳。这就叫逃得过初一，逃不过十五。”
  少年偷偷背过手，蹭了蹭麻布衣衫，壮起胆子，赧颜道：“吴道长
  里边坐？”
  道士嗯了一声，“也好，就与你蹭口水喝。水不用烧煮了，有水缸的话，往里边勺一瓢井水即可。”
  少年打开院门栓，领着道士进了院子，先让那位吴道长坐在板凳上，他则立即去灶房水缸勺水，道士确实不讲究，没有坐凳子，只是径直一屁股坐在台阶那边，轻轻出声提醒少年，说直接拿葫芦瓢便是了，无需拿碗，等到少年一路小跑过来，道士接过那只老旧的葫芦瓢，仰头就喝，抹了抹嘴，归还葫芦瓢后，道士长呼出一口气，笑道：“谢了。一瓢水即可。”
  等到少年将葫芦瓢放回灶房再返回，道士笑道：“对了，一直没问你姓甚名甚。”
  少年也没有坐那板凳，学吴道长坐在台阶上，侧着身子，恭敬答道：“吴道长，我叫白云。”
  道士点点头，“姓白名云？确实是一个很好记的名字。”
  陆沉的天地篇中，曾有“千岁厌世去而上仙，乘彼白云至于帝乡”一语，大概这才是真正的无巧不成书？
  少年犹豫了一下，低声道：“不敢骗道长，其实白云只是现在的名字，我原本姓宁，叫宁吉。”
  道士明显有些讶异，哦了一声，微笑道：“姓宁？很好的姓啊。”
  沉默片刻，道士赞叹道：“若逢天文错乱，风雾不时，唯有修德责躬可得宁吉。宁吉，好名字。除了字面意思的寓意美好，想来当年为你取这个名字的人，对你是寄予厚望的。”
  少年愣了愣，然后绷着脸，低下头，只是少年很快就抬起头，朝那位学问深厚的吴道长笑了笑。
  这个名叫宁吉的少年，他的眼神深处，既有一种好似自怨自艾的伤感，也藏着一种不为人知的感谢。
  陈平安拍了拍少年的肩膀，笑道：“不过我觉得，取这个名字，可能都没那种文绉绉的期待，就只是字面意思，仅此而已，就是希望你无病无灾，安安稳稳。”
  也曾年少过之人，再见某些少年，如见自己。
  原本还能勉强绷着脸色的宁吉，听到这句话后，霎时间便满脸泪水，低下头去，使劲点头。
  少年忧愁与眷念，满地月光，流淌如水。
  ————
  夜雾如纱，朦朦胧胧间，出现了一头山君的轮廓，一双拳头大小的眼球，荧荧熠熠，摄人心魄。
  这头山君行走无声，体型巨大，齿高于人，大如牛。
  一般来说，山中多蛇，只是这处寺庙里边的巡山行者，却从无见到过大虫与长虫。
  亏得寺庙里的巡山行者，没有看到这一幕，寺内山僧都是不曾修行仙术的肉眼凡胎，否则恐怕要被吓个魂不守舍。
  袁化境拎着一只棉布袋子，与这头山君说道：“你先回吧，我会与陈山主说那件事，只是事成与否，终究得看你自身的造化。”
  有大寺之名山，多有类似鱼龙听梵音的典故。
  山君头颅点地，掉头离去。
  袁化境将山上那座小寺作为消闲避暑之地，与这头始终无法炼形的山君认识多年。
  数百年来，山中僧人，终其一生都不曾见其一面。
  只留下一个历史久远的山志掌故，曾有山灵专门为大德高僧护法，僧人心不定时，它便会咆哮出声示警。
  袁化境望向山门口那边，一步跨出，身形如云雾消散，聚拢时已经身在庙内，一处雅静客房内，室内犹有灯火。
  那个以两鬓双白年迈儒士容貌示人的年轻隐官，手持一卷道书，打开门，笑道：“袁剑仙怎么下山了？”
  其实双方先前在白天，在那聚仙崖畔凉亭内，没少聊。
  袁化境伸出手，将那只袋子递给陈平安，“是此地土产，三斤黄精，聊表心意，不成敬意。”
  “好东西，一直想要去山上挖来着，只是一拖再拖，就耽搁到现在。”
  陈平安毫不客气，从袁化境手中接过袋子，提了提，掂量一番，“连袋子带黄精，二斤九两。”
  黄精可以补气，安五脏，久服轻身延年。所以此物在药书上，别称“戊己芝”，以其得坤土之精粹，故而在山上练气士当中又有“仙人余粮”的说法，一向是谱牒仙师的常见药膳之一。不过各地黄精，药性悬殊。陈平安其实对此并不陌生，当年在家乡山上便有，不算罕见之物，所以更习惯将其称为米脯，视为一种救穷草。
  袁化境开门见山道：“无事不登三宝殿，我这趟连夜下山，是有事相求。”
  陈平安提起手中的那袋子黄精，笑道：“拿人家的手短，直说无妨，能帮的一定帮。”
  袁化境说道：“山中有虎，开窍数百年了，始终无法成功炼形，这几斤黄精，就是它刨土而来，我只是帮忙转赠。”
  陈平安思量片刻，微笑道：“这等山灵，神异之属，却凝滞于皮囊形骸，沦为古怪，难怪会着急，病急乱投医么。”
  袁化境耐心等待那个答案。
  陈平安提了提手中道书，也可以说是一本撮要便览本的草药书籍，自古道、医不分家。
  “既然凑巧互为缘法。”
  “这个忙，我帮了。”
  袁化境点点头，就要转身离去。
  陈平安笑着挽留道：“来都来了，不着急走，反正都闲来无事，就多聊几句。”
  不由分说，领着袁化境跨过门槛，陈平安将那本书放在桌上，搬了条椅子给袁化境，袁化境看着简朴至极的屋子，倒是与他住处是差不多的光景。
  陈平安笑道：“补全地支的那个周海镜，让你们没少头疼吧？”
  袁化境一想到这位女子大宗师，确实头疼不已，不过说来奇怪，有周海镜加入地支一脉，原本关系疏淡的两座山头，如今都有点同仇敌忾的意味了。
  陈平安随口问道：“如果没记错，你好像当过大骊秘书省的正字？”
  袁化境淡然道：“家族安排而已，诗文小道，纸上虚事，无补于人心风俗，壮夫不为。”
  陈平安啧啧出声，“听听，这话说的就有点欠揍了，站着说话不腰疼么，你有本事出去嚎一嗓子。”
  袁化境一笑置之。
  突然记起，眼前这位年轻隐官，身为文圣一脉的关门弟子，却好像连个贡生、秀才都不是？
  陈平安问道：“你最早怎么会想到来这边躲清静的？”
  袁化境略带几分自嘲神色，给了个说了等于没说的模糊答案，“鬼使神差。”
  然后袁化境反问道：“你在这边，是有所求？”
  陈平安疑惑道：“为何有此问？”
  袁化境瞥了眼这个看似满脸诚挚的家伙，腹诽不已，何必明知故问，你这位落魄山的年轻山主，就是个不见兔子不撒鹰的主儿，无利不起早。
  陈平安笑道：“难道袁剑仙是觉得我所求之物，跟你来此的目的撞上了，打又打不过，只好连夜下山，既可以帮助那位山中道友寻求形解之法，也好来我这边，一探究竟，答案肯定，你就只好死了这条心，非，袁剑仙就还有机会。”
  袁化境点点头，大大方方承认道：“确实有这份心思。”
  陈平安说道：“要说我来这边无所求，你肯定不信，不过不管你怎么想的，我都只管以诚待人，心外无物，我所求之物，确实不在身外。”
  一时间两两沉默。
  陈平安率先开口，好奇问道：“是什么样的宝贝，值得袁剑仙如此上心？”
  察觉到陈平安的那份异样脸色，袁化境没好气道：“无论是身为袁氏子弟，还是作为一位剑修，都没有不告自取或是强取豪夺的理由。”
  陈平安点点头，袁化境这点自负和傲气还是有的。
  袁化境突然问道：“你是否见过那位鸡汤和尚，僧人神清？”
  陈平安点点头，“先前参加文庙议事的时候，遥遥见过这位佛门龙象，但是没聊过。”
  “那你可曾听说这位佛门龙象的三场护法？”
  陈平安摇摇头，他还真是第一次听说这等秘事，见袁化境一脸怀疑，只得笑着解释道：“信不信由你，我这么多年，对佛门公案确实了解不少，但是这种山上密事，确实是不太去探究的。”
  袁化境将信将疑，便将那三场护法大致说了，僧人神清的第一次护法，是白马驮经，佛法东传。
  第二次，是在青冥天下，曾经有过一场影响深远的佛道争论，诸多道子辩论失败，按约当场剃发，更换门庭，转入佛门。
  第三次护道，是在那破头山“不择根机，大开法门”的东山寺，为一年轻僧人秘密护送下山至一处渡口。
  陈平安听到这里，轻轻点头。
  袁化境问道：“你既然精通金石篆刻，那肯定知道世间有一幅色泽鲜红的印蜕，却无文字。”
  陈平安神色肃穆道：“当然，是那位那位禅宗祖师的一块舂米坠腰石，当年他上山求法五祖，初入寺庙做舂米役工，因为身体瘦弱，六祖便只好腰石舂米。”
  袁化境没有藏掖，径直说出一个真相，“这幅印蜕，就在这座寺庙里边。”
  此事极为隐蔽，大骊官方没有任何档案记录，只是当年崔国师随口提及，言者无意听者有心，袁化境便想要来此碰碰运气。
  陈平安问道：“与你那把深藏不露的本命飞剑，有些关系？”
  袁化境显得极为坦诚，“不是有些关系，而是关捩所在。”
  陈平安小有意外，只是既然涉及袁化境的修道根本，就不追问了。
  他与这位上柱国袁氏嫡出子孙，非敌非友，虽说今天多聊了几句，关系有所缓和，可终究交情没好到那份上。
  袁化境沉默许久，冷不丁说道：“我看似拥有两把本命飞剑，其实其中一把，却是仿剑，而且出自崔国师之手。”
  陈平安陷入沉思。
  袁化境问道：“与你问一事，回不回答都随意，那位斩龙之人，他合道十四境的路径，你清不清楚？能不能说？”
  就因为这位剑修的存在，导致三千年来，人间所有蛟龙后裔、水仙精怪，所有有希望成就真龙大道的，竟然无一胆敢“越过雷池半步”，如那黄庭国境内的万年老蛟，何等道龄漫长，不就始终不敢走水？
  不就是怕那一剑横空，又过洞庭？
  陈平安回过神，摇头道：“太犯忌讳了，不宜与你泄露天机。”
  袁化境点点头。
  陈平安说道：“那把仿剑，仿制我师兄左右的本命飞剑，对不对？”
  袁化境笑道：“你猜。”
  他娘的，学这位年轻隐官阴阳怪气说话，果然舒坦。
  陈平安不以为意，笑道：“袁剑仙只是学到一点皮毛而已，有什么值得乐呵的，任重道远，再接再厉。”
  屋外静谧，庭前柏树子。
第一千零二十六章 文有第一武无第二
  泼墨峰之巅，曹天君抬头望天，问道：“师尊，于玄这是合道了？”
  陆沉无需仰观天象便知结果，点头道：“成了。”
  道家又多一十四境修士，幸甚至哉。
  曹溶久久没有收回视线。
  陆沉小声嘀咕一句，“老秀才就是好为人师，难怪偏爱关门弟子，在这件事上，陈平安最像他老秀才嘛。”
  文圣一脉香火不盛，几个嫡传弟子当中，要说学问大，崔瀺和齐静春都不是一般的大，至于左右和君倩，就要相对逊色，而且都不太喜欢与人说道理，其中崔瀺只有几个所谓的入室弟子，屈指可数，远远算不得桃李不言下自成蹊，齐静春虽然当年在大骊王朝创办了山崖书院，并且跻身七十二书院之一，可是没过多久就去了骊珠洞天，当了个蒙馆先生，所以要说好为人师，确实还是陈平安最像老秀才。
  山之高月出小，月之小何皎皎。
  曹溶不由得感慨道：“文圣先生的护短，无人能出其右。”
  身为陆沉嫡传弟子，曹溶与文圣一脉，其实关系相当不错，否则也不可能从崔瀺那边讨要一枚花押，事实上，当年山崖书院创立没多久，曹溶就去听过齐静春的讲课，受益匪浅，某次在灵飞观出关，静极思动，下山出海，游历那位澹澹夫人占据的渌水坑，期间也曾偶遇那位海上访仙、满身淋漓剑气的左右，后者只是询问这位道门天君一句，是否知晓裴旻的去处，曹溶回答不知，左右点头致意，并无多余的寒暄言语，曹溶刚要开口询问为何寻找那位浩然三绝之一的裴前辈，转瞬间左右身形便已经远去千百里，剑气凌厉至极，如白虹贯日。
  一场不期而遇的海上相逢，两位得道之士，结果双方所聊内容，竟然还没有超过十个字。
  那会儿道号“青钟”的澹澹夫人，怯生生隐匿在远处，等到左右离去，才敢现身，她显然吃过那位剑修的苦头。
  果然如传闻所言，文圣的二弟子，求学时脾气就不太好，练剑后脾气就更暴躁了。
  陆沉说道：“人嘛，不爱其亲，岂能及物。”
  曹溶小心翼翼问道：“师尊，那左右还能否返回浩然？”
  陆沉蓦然提高嗓门，用斩钉截铁的语气，撂下三个字，“大哉问！”
  曹溶一事错愕，静待下文。只是师尊不知为何，就像被施展了定身法一般，像个木头人呆立许久，曹溶便知道自己的问题注定不会有个确切答案了，转去询问一个更务实的疑惑，“于玄合道之后，与那岁除宫吴霜降，道法孰高孰低？”
  毕竟这两位，都是新晋跻身十四境的修士。
  十四境里边的“年轻一辈”，还要加上个剑气长城的叛徒，上任隐官萧愻。不过根据一些山巅的小道消息，萧愻与斩龙之人，虽然都是板上钉钉的十四境剑修，却并不“纯粹”。
  陆沉抖了抖袖子，朝虚空处指指点点，好似沙场点兵，霎时间从一洲各山秘藏酒窖“搬来”十数种仙酿，陆沉让曹溶自己挑一壶，曹溶不喜饮酒，婉拒师尊好意，陆沉便随手挑了一壶云霞山耕云峰的春困酒，再挥了挥袖子，其余酒酿随之悉数物归原位，陆沉揭了泥封，低头嗅了嗅，不愧是好酒友亲手酿造的好酒，听说黄钟侯如今已是云霞山的新任山主了，可喜可贺，回头贫道得登门道贺去，微笑道：“道法高低？你是专指打架的本事强弱吧？”
  曹溶点点头。
  陆沉一手揉着下巴，一手晃着酒壶，面有难色，“这个得怎么说呢。”
  合道大致有三，天时地利人和，符箓于玄走了条“天时”道路，吴霜降的合道路数，暂时云遮雾罩，不为人所知，白玉京那边，精通阴阳的道官们做过一些推衍，只因为吴霜降过于才学横溢，修道资质太好，白玉京道官就只能用一个最笨的法子了，穷算法，先排除地利，再一点一点排除天时，最后仍是给出了十几种可能性……
  关键是在这期间，白玉京三掌教又帮了不少“倒忙”，让那拨道官本就堪称浩瀚繁重的工程量……至少翻倍。
  练气士在十四境之下，杀力高低，还是很好判定的，灵气积蓄的深浅，气府的开辟，掌握的术法神通种类，法宝的数量，本命物的搭配，有无压箱底的杀手锏，深藏不露的绝活……大抵都是可以具体量化，做些纸面文章的。可是大修士一旦合道，步入十四境，就是一笔“糊涂账”了。
  陆沉行为古怪，将一壶春困酒都倒出酒壶，碧绿酒液悬空不坠，凝为一条纤细水流，宛如一道袖珍沟渠，为月色所照。
  陆沉缓缓道：“于老神仙既然能够在浩然天下这边，独占符箓二字，当然是一个极具杀力的飞升境，类似弈棋一道的最强手之一，不是一般庸手、弱手能够媲美。最重要的，还是符箓可以化身千万术法，飞剑，雷法，请神降真等等，都可以用符箓达成类似的效果，这是符箓独有的先天优势，所以于玄的飞升境，在任何一座天下，都是那种很能打的飞升境。”
  “至于我们那位吴宫主，在十四境之下，也是走一条与于玄符箓相仿的道路，悄悄学了很多手段，而且样样都精通，不是那种杂而不精的半吊子，所以如果双方都是飞升境的时候，狭路相逢，一较高下，必须分出胜负生死的话，相信打起来会打得很好看，耗时长久，手段迭出，肯定精彩纷呈。”
  曹溶闻言点头，山上有些经久不衰的说法，除了用来赞誉剑修的“一剑破万法”，亦有“符箓是天，涵盖一切”。
  山上修行的大门类里边，剑修与符箓修士是很特殊的存在。
  不同于下棋、书法，门槛不高，剑修符箓这两脉练气士，行就是行，不行就是不行。
  蓦然间，四周景色骤变，来到了一处山脚，而且是细雨朦胧的拂晓光景，曹溶也不觉得如何惊讶，道心不起丝毫涟漪，就当是陪着久别重逢的师尊一起赏景了，师徒双方，明明站立原地，纹丝不动，身形却快若登仙，曹溶环顾四周，猜测应当是一处形胜名山，天地之精华，仙山之灵气，道路两旁皆是古松，两人道袍被山色染成翠绿色，雨中隐约闻画眉、鸠声，此起彼伏。
  山路间行者骑步相持，绳索相引，似乎有达官显贵手捧圣旨，入山访仙而来。
  曹溶凭借沿途崖刻，发现此地是全椒山，见一古貌道士，在种花读书处结茅修行，对他们二人视而不见。
  似是一位上古地仙，滞留人间，再等数纪，便可以凭借积累阴功，解形飞升，只余仙蜕在山中。
  陆沉继续道：“只是合道之后，道之高低、宽窄，已经不可以常理揣度，比如在夜间，或是在天外厮杀，必然是合道星河的于玄占优，若是在人间在白昼，吴宫主一旦重拾兵家身份，杀红了眼，会很可怕的。一般来说，只要某一方不心存死志，十四境就很难彻底杀死十四境，所以万年以来，山上格局一直是铁打的十四境，流水的飞升境。”
  “十四一境，算账法子，与前边所有境界都完全不同。”
  “与你们这些门外汉，终究没办法说清楚门内的真正光景。”
  就在曹溶即将“一脚登顶”时，景色又变，双方站在了一叶扁舟中。
  岸边桃花千百树，红云一片，间有白桃数株，花开如少女可爱。
  碧湖如新磨宝镜，春潦未涨，水势较为温婉，小舟似在
  一幅山水手卷中行。
  陆沉站在船头，手里多出一枝桃花，轻轻拧转，“等着吧，千年之内，十四境之间的厮杀，会越来越频繁。旧十四境的陨落，新十四境的纷纷崛起，都是大势所趋。”
  “十四境修士，最为忌惮飞升境剑修。当然只是忌惮而已，不至于畏惧。仙人境剑修，可杀飞升境，不算太过稀奇。飞升境剑修，想要杀十四境，却是难如登天。但事有例外，比如先前在那艘夜航船之上，吴宫主面对一拨剑修的围杀，其中陈平安的合道剑气长城，宁姚的身负一座天下气运，都属于胡搅蛮缠的无理手，换成我在那条船上，也是不愿面对这种局面的，只说一个不小心，万一打着打着，就需要与老大剑仙对峙，挨上陈清都的一剑，搁谁谁不怕呢。”
  这是曹溶第一次听闻这等秘事，只是不知吴霜降秘密潜入浩然天下，所求何事？总不能是为了试试看陈隐官、宁姚的分量吧？
  还是说吴霜降要与陈平安和落魄山、宁姚和五彩天下飞升城联手，密谋共同对付白玉京？
  远处一桥迤逦，湖面如一整块碧绿琉璃，小舟缓缓前行，泛起涟漪阵阵，若划琉璃立碎。
  曹溶突然发现岸边桃林间，似有女子凝眸望向小舟这边，那女子身边站着一位神异出身的鹿角少年，眼神幽寂，双袖垂落，他们也分明看到了湖上小舟，双方对视一眼。
  刹那之间，景象重新返回泼墨峰，陆沉笑道：“不过吴宫主当时愿意主动认输，自然还是他故意示弱了。他的夜航船之行，守株待兔，只是为了确定陈平安有无资格担任他的盟友，当然不会出死力气的。”
  “世间出现了第一枚钱币，难道就是为了让谁更有钱吗？”
  “佛门有六度，布施为第一。人间善男信女捐钱给寺庙，寺庙以财布施天下，这种流转的初衷，是使得流水不腐，户枢不蠹。”
  说到这里，陆沉双指捻起身前悬空的“一截”酒水，丢入嘴里，“修道之士，如果道法纯以打架本领来定高下，有意义吗？”
  曹溶点点头，“是不对。”
  陆沉却笑道：“错了，人间道士，最早修行，不是为了打架，还能是为什么？”
  登山只为登天，天翻地覆慨而慷。
  陆沉又捻起那一截酒酿，转头笑道：“曹溶啊，不要总是这么愁眉不展，天地不可一日无和气，人心不可一日无喜神。”
  “况且你的仙人境底子打得这么好，如果不是为师故意坑你一把，凭你的道心和资质，早就是飞升境巅峰，修行路上运道再好几分，说不定如今都可以摸着合道的门槛了。说来说去，此事怪我。”
  其实曹溶是个化名，这位灵飞观的开山祖师，道号“天瑞”。
  此身之前，本名郑泽，出身杞地，是一个早已灭国的小国，爵位一降再降的微末之地，故而官史记录极少，唯一被后世说道的，恐怕就只有那个杞人忧天的典故了。“郑泽”曾是一位巡游天下的采诗官。
  下一刻，他们来到了一条官道上，道路上有人骑马乘车，有人骑驴，也有徒步者，担柴汉和卖炭翁。
  陆沉停步时，站在了一处驿站门口，曹溶观其匾额，名为筹笔驿。
  陆沉说了件趣事，“被关禁闭八百年的玉枢城张风海，他已经离开了镇岳宫烟霞洞，你师尊的师尊，亲口答应他，只要赢下那场三教辩论，就可以脱离白玉京道籍。我来这边之前，他刚刚去了趟闰月峰，准备说服武夫辛苦，一起创立宗门，先前与张风海一同离开禁地的散仙吕碧霞，会辅佐他们，身边还有个暂时名声不显的师行辕，如果真被张风海谈妥此事，辛苦愿意出山，那么这个才四人的门派，不容小觑啊。”
  曹溶悚然。
  莫非是道祖亲自打开的镇岳宫禁制，放那张风海离开烟霞洞？
  这不是放虎归山吗？谁不知玉枢城张风海与余掌教的那桩恩怨？是个公认的死结。张风海可不是一般的修道天才，由着此人开宗立派，开枝散叶，壮大势力，即便是白玉京，依旧会是一个不小的隐患。因为在曹溶看来，如果说蛮荒天下攻伐浩然九洲，对两座天下而言都是一份考卷，浩然的考题，在于“外患”二字，那么暗流涌动的青冥十四州，也会迎来一份“内忧”二字的考卷。
  陆沉笑道：“不用紧张，在师尊眼里，我那余师兄债多不压身，根本不在乎多一个墙里开花墙外香的张风海。”
  “至于蛮荒天下那边，那个甲申帐出身的周清高，不出意外，他会顶替某位被白帝城顾璨拐跑的那个女修，补上天干一脉的缺口，并且成为领袖。相信这些都是他师父早早预料到的事情了，弯来绕去，还是这么个结果，该说肥水不流外人田好呢，还是脱裤子放屁多此一举？”
  曹溶点头道：“练气士不是武夫，很难有谁可以独享美名。”
  陆沉好像不认可这个说法，“你那余师伯，不是曾经有方私章，就钤印在你那副画册上边？”
  曹溶神色肃穆说道：“文有第一，武无第二。”
  陆沉笑道：“这里的文，当然不是诗文小道，而是言说道法，武，是说与人斗法，厮杀的本事。”
  故而这方印章的内容，便是师兄余斗最真实的心声写照，要做那道术皆是第一人的存在。
  吾道最高，至于打架本事，对不住，你们就只能去争第二了。
  曹溶心神往之，“这种话，唯有余师伯说来，旁人便不觉得狂妄，反而只觉得豪气干云。”
  陆沉笑嘻嘻问道：“曹溶，如果要你跟那位余师伯为敌，作何感想？”
  曹溶苦笑道：“哪敢，想都不敢想。”
  陆沉板起脸，“如果是大势所迫，你身不由己呢，比如，只是比如啊，比如为师哪天跟余师兄翻脸了，干架一场，然后被余师兄打死了，你当弟子的，不得为师父报仇啊？”
  曹溶目瞪口呆。
  陆沉拍了拍曹溶的肩膀，教训道：“这么开不起玩笑，还怎么混江湖。为师这么多优点，你学着啥了？”
  就在此刻，陆沉脑袋一歪，连忙扶正头顶道冠。
  最开不起玩笑的，还得是师兄余斗。
  余斗与人斗法，是出了名的一人一下。直到……碰到那个狗日的阿良。
  曹溶显然也想到了这个“声名狼藉”的剑客，问道：“师尊，天外那两场架，余师伯对上阿良，留力几分？”
  陆沉赶忙又施展“搬酒术”，从长春宫那边偷来一壶酒酿，抿了一口酒，压压惊，这才反问道：“你不是应该先问我是否留力吗？”
  曹溶只觉得匪夷所思，那阿良剑道再高，对上号称“真无敌”的余师伯，怎么都该没有半点胜算才对，可事实上，第一场架，阿良确实被余斗一拳从天外打落浩然，但是第二场，却是余师伯挨了阿良一拳，身形坠落回青冥天下。
  陆沉笑道：“这就是十四境斗法的精髓所在了，只是天机不可泄露，尤其是涉及到了余师兄和那个谁谁的大道，我就不跟你多说了。”
  曹溶疑惑不解，望向师尊。
  因为大师兄曾经提及过师尊的一个独有爱好，山巅大修士之间不宜直呼其名，会心生感应，但是师尊就不一样，只要无聊了，就一遍一遍“打搅”对
  方，知道对方破口大骂才开始闲聊，也不管对方愿不愿意对话。可是好像在阿良这边，师尊就不愿意开口说“阿良”。
  陆沉笑呵呵道：“你想啊，这家伙出拳刁钻，没有半点武德，出剑能好到哪里去，我也怕他。”
  之后陆沉带着曹溶，来到了嘉佑二年的一处科举考场，还去了洪武三十一年的五月初九，曹溶见到了皇宫内一间白绫挂梁的小屋，妇人们哭哭啼啼，也有脸色淡漠的女子。之后他们见到了一位黟山的守松人，有条碧绿山涧，甘滑若流髓，陆沉在此停步，掬水洗脸，黄昏时，人间鸟飞檐上，山外云绕山腰，陆沉坐在崖畔，除了那位守松人，曹溶恍惚间好像看到了一袭青衫长褂的年轻隐官，站在师尊身边，一同欣赏夕阳，陆沉坐沉红日，青衫看遍青山。
  陆沉冷不丁问道：“曹溶，万年之前，你知道谁是人间最年轻的十四境修士吗？”
  曹溶摇头，毕竟关于此事，从无记载，也无任何流传开来的消息。
  陆沉笑问道：“那么万年之内呢？”
  曹溶神色古怪，“其实是文圣。”
  陆沉点头道：“是啊，就是这个老秀才，只因为谁见着了他，都喜欢称呼一声老秀才，所以让我们很容易都忘记了，他是一个能在百年之内从一境跻身十四境的读书人，准确说来，是四十岁开始修行，约莫百岁得道，甲子光阴而已。”
  “只因为老秀才是合道地利，才显得不是那么惊世骇俗，但是没有几个知道内幕，如果不是文庙圣人的职责所在，老秀才是完全可以合道人和的。”
  曹溶唏嘘不已，当年文圣离开功德林，游历宝瓶洲，曾经造访灵飞观，非要以字帖换酒，曹溶没答应，此刻想来颇为后悔了。
  师徒双方脚下山河又移，在一处古朴凉亭内，一师二徒，三人都未能发现陆沉、曹溶的到来，陆沉嚼着一只干饼，蹲在棋局旁，那人两位弟子当中，有人心不在焉，望向亭外的天边鸿鹄。随后就来到了一座古传与海潮相通的古诗，钟声悠扬，似能入人心坎，陆沉将手中干饼捏碎丢在地上，小鸟往来觅食，并不怕人。之后他们来到了一条洛水，中途在一处冷铺歇脚，落水此地河神，似乎憎恶所有姓司马的人，陆沉在一条漕船上，仰面而躺，神游天上，让曹溶大声宣称自己姓司马，果然惹来河神的兴风作浪，只是一条颠簸大船始终不曾翻沉，河神手段用尽，只得悻悻然而去，陆沉与弟子笑言，这就叫“小心”驶得“万年船”。
  最后陆沉带着曹溶来到了一座山巅小亭，亭额虚心，旁有石碑，碑文漫漶，依稀辨认镌有六字，“此地烟霞最多”，山远处是一座繁华城池，夜幕中，曹溶眼底红尘十万家，云雾溟濛中，城池宛如水晶帘下，美人晨起梳妆，若隐若现，恨不能以巨烛照之。
  陆沉双手笼袖，笑道：“问吧，你心中那个最大的疑惑。”
  曹溶抬头望向天幕，点头道：“三教祖师，尤其是弟子的祖师爷，为何不阻止那个人。”
  陆沉笑道：“曹溶，好好想想，为师当真没有给出答案吗？”
  曹溶侧过身，打了个稽首，“弟子鲁钝，恳请师尊解惑。”
  陆沉叹了口气，说道：“三教祖师，十五境，各自合道整座天下，他们便是天下最不自由的三个人了。”
  言语之际，曹溶发现自己又与师尊站在了那条湖上小舟，不过这次他们却是站在了船尾，陆沉伸手出袖，指了指湖水涟漪，缓缓道：“三教祖师如同置身于一块琉璃世界中，是字面意思的那种，行动不便，免得侵扰天地，无心还好，若是有意为之，就像在天地间挤出一条裂缝。在这之外，还有个天大的麻烦，就像我这次来浩然天下，是要找一条漏网之鱼，只因为我陆沉被认定为青冥天下的白玉京道官了，已经属于外人，于是便有时乖命蹇的嫌疑，冥冥之中自有天意，有心为之，就会与之擦肩而过，无心插柳反而柳成荫。”
  曹溶沉思不语。
  陆沉却又问道：“先前我带你游历的几个地方，你以为的先后，便是真实的顺序吗？”
  不等曹溶回答，陆沉笑道：“就像纸上一行文字，被稍稍打乱顺序，你不一样能够认出一句话的完整意思。”
  陆沉微笑道：“与你说个十四境修士的几个内幕好了，比如为师曾经耗费足足两千年光阴，试图尽可能多记住青冥十四州的人物、地理、事件。”
  说到这里，陆沉指了指自己的脑袋，“结果这里扛不住了。”
  这也是先前陆沉提醒陈平安，要注意裴钱关于“记忆力”一事的缘由所在。
  “发现这条路走不通，就换了一条道，不过之前那条道路不算完全白走，在前边的基础上，为师曾经尝试观想整个人间，是一架仪器，万事万物，井然有序，然后在数千万个‘齿轮’间放满了‘偏差’、‘错误’等实在与虚无的种种‘自由’。天地与我并生，而万物与我为一，既已为一矣，唯我独与天地精神往来。可惜还是失败了。”
  “境界境界，境与界，仍是不够。所以当初与佛祖论道一场，我还是输了，而且是输给了自己早就知道的一个道理，以有涯随无涯，殆已。既然连最笨的穷举法，都无法成功，那就只能追本溯源了，找到那个一，就像师尊那样，‘吾游心于物之初’，‘目击而道存矣’，可惜这个一，何其难找。”
  陆沉本来将师兄寇名视为一个未来的崭新的一。
  所以就有了那场骊珠洞天的十年摆摊和护道。
  “曹溶，你得闲时，不妨好好深究一下镜花水月和飞剑传信的大道根祇所在。”
  陆沉微笑道：“人事千百弊端，都有个由来。当师父的，若是只教枝叶，弟子成得甚事。”
  曹溶低头道：“弟子领命。”
  陆沉没来由问道：“白也从不承认自己是人间最得意，知道为什么吗？”
  曹溶摇摇头。
  陆沉哀叹一声，难怪老秀才那么偏心陈平安，脑子灵光，能说会道，善解人意，小棉袄么。
  见弟子不开窍，陆沉只好自夸道：“当然是白也佩服我的学识与胸襟，觉得我才是那个人间最逍遥的人物啊。”
  曹溶低头拱手，“弟子拜服。”
  陆沉嘀咕道：“哪怕听你这么说，为师也没有半点成就感的。”
  有点羡慕那座落魄山的风气。
  曹溶赧颜。
  陆沉开始走下泼墨山，曹溶紧随其后。
  “有人说，不苦人不敢不从之事，要劈开自家胸中荆棘，打破心中壁垒以便人我往来，便是天下第一快活世界。”
  “那些荆棘与壁垒，你以为是什么？是我们自身与心中的道与理，礼与法。”
  “喝水不忘挖井人。万年之前，先贤们若无舍我利他的心境和舍生忘死的气魄，人间就不可能有如今万年的‘人间’。”
  《诸界第一因》
  年年春风和煦，也会吹老美人面，白了少年头。
  山风迎面吹鬓角，陆沉面带微笑，喃喃自语道：“是啊，现在的我们，修道是为什么呢。”
  “天下不可一日无此君。”
  陆沉自问自答道：“此君是谁？曹溶，记住了。是你，是你们，是所有人。”
第一千零二十七章  休要乱我道心
  玉宣国京城，永嘉县一条陋巷院内。
  那个自称夜中捉妖路过此地的中年道士，嗅了嗅，笑道：“先前在院外巷子，贫道就闻到了一股草药香味，这才停步，如果贫道没猜错，其中就有乌头与生姜，怎的，你还是个土郎中？”
  宁吉赧颜道：“哪敢说自己是郎中，只是在逃难路上，从一处荒废的药铺，无意间找到了几本药书，边走边学，都不敢说学到了皮毛。”
  道士说道：“若是不介意的话，拿来看看。”
  少年连忙起身，咧嘴笑道：“这有什么好介意的，吴道长稍等，我这就去拿。”
  爷爷上了岁数，睡觉浅，少年蹑手蹑脚去屋内，轻轻取出一个自制的樟木盒子，回到院子，交给那位谈吐风雅的吴道长。
  陈平安接过木盒，没有急于打开，笑道：“贫道先猜上一猜，盒子里装着的药书，书籍编撰者，多是最近三百年间兴起的火神派一脉。”
  少年错愕不已，满脸震惊道：“吴道长真是未卜先知的神仙？！”
  陈平安摇头笑道：“这一脉的医家、郎中尤其擅用姜附，根据你晒的草药，不难猜，没你想的那么神神道道，跟仙术无关。”
  宁吉恍然，虽然这位吴道长“自揭其短”，宁吉反而愈发敬重这位从不故弄玄虚的道门仙长了。
  如果不是陆沉道破天机，陈平安完全无法想象，眼前这个消瘦少年，就是那个能够让文庙兴师动众到处寻觅的漏网之鱼。
  陈平安打趣问道：“你竟然还知道火神派？”
  宁吉点点头，羞赧道：“经常卖药材给铺子，时日久了，就从郎中们那边听到了些说法。”
  陈平安笑着打开盒子，拿起那几本书，想来少年背井离乡这些年，凭此药书，既能治病自救，也能采药赚钱。
  不过这些书是坊间书商刊印的线装本，版刻粗劣，文字经常会有错讹，药书不同于一般杂书，一字之差，可能就会谬以千里。
  “谚云书三写，鱼成鲁帝成虎。”
  陈平安快速翻了几页，笑道：“意思就是说一部书籍，不管底本有多好，传抄、版刻多了，就容易出现纰漏，错、脱、倒字，在所难免。以后有机会的话，尽量去寻找些好的底本，对照着看，学那秘书省正字、校书郎仔细校勘文字，纠正纰漏，免得后世以讹传讹。”
  宁吉使劲点头，默默记在心中，只是少年一想到自己的那点储蓄，就开始犯愁，不知道猴年马月才有钱购买那些所谓的善本。
  陈平安随口说道：“那乌头是你春采而得，其实同样一味药草，采药的时月和地点不同，就各有各的名称和药性了，此理不可不察。像这乌头，在古蜀地界的黄庭国，以及那大骊龙州，前不久更名为处州了，药性就比别处更好，又以每年九月采摘、曝晒尤佳，不过在处州那边，别称泥附子，既然一方水土养育一方人，那么最为讲究土性的药材，自然也是差不多的。”
  宁吉眼神熠熠道：“吴道长，我以前只听说过大骊龙州，以后一定去那几个地方走走看看。”
  “少年血气旺盛，志存高远，是要读万卷书，行万里路。”
  陈平安点点头，将那几本书放回樟木盒子，还给少年，笑道：“人生路途漫漫，得个休歇处，还能喝一瓢水解渴，就是善缘法。贫道就与你多说几句题外话了，自古各脉医家，素来分歧不小，相互间吵架起来，骂人很凶的，不过读书人骂人，不在嗓门大小，往往是越文雅越刻薄。”
  陈平安以手掌压樟木盒，“其实分歧不在书，还是在人。既在服药之人所处地界的气候各异，也在用药之人的个人师承和见解。宁吉，你也算是读过几本药书的人了，那贫道就要问你个问题了，各脉郎中如此吵架，到底谁对谁错？”
  少年用心思索片刻，欲言又止。
  陈平安笑道：“有话直说便是，又不是科场考试，贫道既不是科场考官，你也不是赶考举子，贫道不是教书先生，你也非蒙童，并无考校之意，我们就只是随便闲聊几句而已，不用紧张。”
  文字和言语，既是沟通人与人之间的桥梁，同时何尝不是一种障碍和界线。
  宁吉挠挠头，犹豫片刻，“吴道长，有没有一种可能，没有对错的分别，只有更好与更对？”
  陈平安笑道：“答案到底是什么，你以后自己慢慢找。总之做学问，可以与谁争个面红耳赤，做人，还是要冲淡平和几分的。”
  少年若有所思。
  道士笑着调侃道：“呦，竟然听得懂这种大道理？”
  少年咧嘴一笑，“听不大懂，反正先记住了，以后慢慢想。”
  道士抚须点头，赞叹道：“孺子可教。”
  随着与这位吴道长的东一榔头西一锤的对话，不知不觉，少年变得心境祥和起来。
  就像少年心境当中，多出了个地方，名为大骊龙州，仿佛心路上，远处还有些书铺，里边搁放着几本药书，就是价格不便宜……都在等待少年的远游和见面，而在这条少年尚未启程的道路上，好像路边有几个郎中在吵得面红耳赤，唾沫四溅，十分有趣……路上还有个温醇嗓音，似乎在反复说着一句话，做人要冲淡平和几分……
  只是这些潜移默化的景象和心相，名为宁吉的贫苦少年此时此刻，并不自知。
  道士说道：“见面就是缘，贫道自年少时外出游历，行走四方，摆摊算命之外，偶尔也会当个游方郎中，今儿教你几个药方，分别名为左、右归丸，补中益气汤，银翘散，四逆汤，还有紫雪丹。贪多嚼不烂，暂时就教你这几个。以后若是有缘再会……那就以后再说。”
  少年闻言顿时满脸涨红，激动不已，用略带乡音的官话颤声道：“吴道长，我只晓得这四逆汤，书上说，有那温中散寒、回阳救逆之功。”
  道士笑了笑，自顾自说道：“这些方子，或多或少都需要与钱打交道，既然你知晓四逆汤的妙用，那贫道就再传你一个几乎不用花钱的烤背法，你以后在那山中瘴气较重的地方，上山采药之前，先在家里起一火炉，等到你下山而归，背对火炉，烘烤后背，其理与艾灸相通，至鼻尖冒汗即可，可通督脉，也有回阳之用。”
  道士微笑道：“贫道是方外之人，一贯看淡钱财了，黄白物皆是身外物，自然不贪你那点积蓄，你若觉得有所亏欠，心里边过意不去，无妨，今日别过，你只需以后多发善心，多行善举，于自己心中有个功过格，一一还与人间便是，就当是还上这笔人情债了。”
  少年懵懵懂懂，思量片刻，还是使劲点头。
  陈平安问道：“你这边可有纸笔砚墨？”
  宁吉点头道：“都有的！”
  在少年忙不迭跑去屋内拿纸笔时，道士抬起头，望向院外小巷，墙边有女子一闪而逝，道士笑了笑，假装不知。
  薛如意扯了扯嘴角，小声道：“坑蒙拐骗，装神弄鬼，无甚意思。”
  她先前察觉到道士大半夜的，鬼鬼祟祟离开宅子，她反正百无聊赖，就跟在道士身后，一路追踪，来到了永嘉县，想看看他到底是当那采花贼还是当梁上君子，不曾想七弯八拐，道士竟是来见那少年的。
  就在此时，薛如意耳边响起一个大义凛然的嗓音，“这位姑娘，你误会我们吴道长了。”
  薛如意心中惊骇，她仍是不动声色，闻声转头，瞧见了一个身穿棉布道袍的寒酸道士，年纪轻轻，倒是人模狗样。
  她问道：“你是？”
  那道士润了润嗓子，道：“小道姓陆，姑娘可以喊一声陆道长，不是自夸，只说摆摊算命这个行当，院内那位吴道长都算是小道的晚辈，故而只强不弱，此外蓍草，扶鸾，梅花易数等等，无所不精。尤其是‘起卦’一道，更是拿手好戏，无论是掷铜钱，看文字，听鸟声，辨风声，约莫是贫道至敬至诚的缘故，惟神惟灵，无不感应。”
  薛如意猜不出对方的身份，便耐着性子，听这位陆道长在那边臭不要脸。
  不知道是不是错觉，她总觉得这个自称姓陆的道士，说话文绉绉，伶牙俐齿，欠儿欠儿
  的。
  是了，与那吴镝，分明是一路货色，难怪如此熟悉。
  薛如意心细，已经仔细打量过对方的装束。
  年轻道士别木簪，挽太极髻，穿一身棉布道袍，腰间悬挂了一枚黑色袋子，还斜挎了只棉布包裹。
  发现她瞥了眼自己的黑袋子，年轻道士笑道：“曾是一个狱吏出身的老友所赠，睹物思人，珍而宝之。自古医道不分家，访仙寻道，青囊卖卜。”
  薛如意故作讶异，问道：“道长还会看风水？看得阳宅吉凶，也看得阴宅的好坏？”
  陆沉摇头道：“小道不是特别擅长这一行。”
  “特别”二字，咬字极重。
  薛如意笑道：“不擅长就算了，本来还打算请陆道长去我家掌掌眼哩。”
  陆沉扯了扯包裹的绳子，笑道：“不瞒姑娘，里边装着几斤晒干的黄精，质地极好，关键是价廉物美，本来是有用处的，若是姑娘识货，可以买去，小道大不了多跑一趟山路就是了。先前在那一座名为全椒的古山之中，有一位有道之士，与小道说，采服黄精，只要得其正法，可致天飞。”
  陆沉看着那位在此地徘徊不去的女鬼。
  世间无论男女，人与鬼，仙与怪，活得久，故事多。
  情关附近，佳人相见一千年，想见佳人一千年呐。
  薛如意闻言嗤笑不已，吃几斤黄精，就能得道飞升？
  学谁不好，非要学那吴镝，喜欢套近乎再杀熟？
  只是薛如意心中难免猜测，难道这个姓陆的年轻骗子，就是吴镝在这玉宣国京城所找之人？
  看双方年纪，莫非是吴镝流散在外的私生子？
  只是两人的容貌，也不像啊。
  陆沉小有尴尬，这位薛姑娘，到底咋想的。
  那陈平安的相貌只能算周正，贫道可是完全当得起英俊二字啊。
  薛如意笑问道：“吴道长喜欢在宅院里边种花，陆道长就喜欢上山采摘药草？”
  “偶尔为之偶尔为之，毕竟治病救人，涉及生死，用得好，妙手回春，鬼门关旁开铺子，用得差了，就是三指杀人，怨深白刃，岂敢不慎之又慎。”
  陆沉微笑道：“姑娘可能有所不知，我们这个行当的祖师爷之一，曾经立下规矩，必须学贯今古，识通天人，才不近仙、心不近佛者，切不可行医为生。”
  她讥笑道：“按照你的说法，天下杏林，能有几个合格的郎中？”
  年轻道士面有惭愧，“小道笨口拙舌，实在是说不过姑娘。”
  既然吴镝来此只是为了跟个少年套近乎，薛如意也懒得继续在巷内跟这个姓陆的掰扯，转身就走。
  陆沉在她转身后，喊道：“薛姑娘请留步。”
  薛如意转过头，发现年轻道士手中不知如何，竟然多出了两枝似乎沾带雨露的新鲜艾草。
  她微微皱眉，对方手中此物从何而来？
  陆沉伸出手，递过艾草，笑道：“五月五日午，赠卿一双艾，薛姑娘可以在今年年端午节，悬挂门口，可保平安。”
  薛如意眯眼笑道：“且不说挂艾草的乡俗讲究，只问陆道长一事，挂在门口，可以辟邪驱鬼吗？”
  只见那道士使劲点头道：“必须可以！”
  薛如意冷哼一声，坑钱的道行还不如吴镝呢。吴镝好歹认得自己是女鬼，这个姓陆的，差远了。
  女鬼翩然离去，陆沉便晃了晃手腕，手中两支艾草消逝不见，出现在了那座鬼宅门口，艾草悬在空中，以一种肉眼不可见的速度缓缓靠近大门，若是陆地神仙看到了，便大致可以推算出艾草会在端午日，日出之后，准时贴上大门。
  陆沉双手扒拉着不高的墙头，轻喝一声，气沉丹田，翻墙入内，在院内摊开双手，飘然站定。
  道士抖了抖袖子，满脸洋洋得意，贫道好身法。
  薛如意身形隐匿在一处屋脊，瞧见这一幕后，呸了一声。
  院内，陈平安已经给少年写完那几张药方，最后随便找了个蹩脚理由，多写了一副药方和如何煎熬草药，总计三张纸。
  对那斜挎包裹、腰悬青囊的陆沉，陈平安看也不看。
  至于陆沉何时到来，以及与薛如意在巷内的对话内容，陈平安并不知道。
  陆沉一路小跑按住那三张纸，着急道：“吴道友，收起来收起来，成何体统，我辈道士，顶天立地大丈夫，岂能慷他人之慨。”
  陈平安的意图再明显不过，帮你陆沉这个忙，就算还清当年的那笔欠债了。
  少年一头雾水，不知道眼前这个翻墙而入的年轻道士，是何方神圣。
  只是看情形，与吴道长是旧识？那就不是坏人了。
  陆沉微笑道：“少年郎，劳烦你再去取一瓢水来，记得盛放白碗内。”
  宁吉点点头，去灶房那边以葫芦瓢勺水。
  陈平安将三张纸之外的所有药方，整理完毕，叠放成一摞，轻轻放在临时作桌的板凳上。
  陆沉坐在台阶上，从少年手中接过那只白碗，微笑道：“用药行医也好，上山修道也罢，功夫无非是全在两仪上打算，手段万千，总归不越阴阳两法。”
  宁吉有点别扭，看了眼一旁的吴道长，吴道长笑着点头致意，示意少年不用拘束。
  陆沉晃了晃手中白碗，笑道：“贫道陆沉，道号‘南华’，忝为白玉京掌教之一。今夜来此，是想要收你为嫡传弟子，宁吉，你愿意拜陆沉为师吗？”
  宁吉发愣，有点懵，什么跟什么，从年轻道士嘴里蹦出的一些个词汇，都是些少年听都没听过的说法。
  只听明白一件事，对方要收自己为徒。
  宁吉满脸涨红，再次望向那个吴道长。
  只是这一次，吴道长却既没有点头，也没有摇头，总之就是没有任何暗示了。
  陆沉笑了笑，先放下手中白碗，抬起双手，虚握拳头，“宁吉，猜左猜右，你随便猜。”
  宁吉下意识眼角余光又一次望向吴道长，后者轻轻点头。
  少年左看右看，轻声道：“猜右。”
  陆沉侧过身，背对陈平安，同时摊开两只手，各有一方印章，底款朝向陆沉自己，少年只见两行边款，只有一字之差。
  游方之内，游方之外。
  陆沉重新攥紧双手，抬起袖子再松手，两方印章便滑入袖内，笑道：“宁吉啊，你看我们吴道长，自适其适。虽然终日挥形，看似劳劳碌碌，实则神气无变，这就是神仙志怪书上所谓的得道高人，身形在游方之内，道心在游方之外。”
  陈平安一笑置之。
  三千年前，远游青冥天下之前的陆沉，早早在书上有言，何谓大宗师，游方之外者。
  既是一句极为醇正高妙的道家语，可能，只是可能，也包含一层意义，纯粹武夫成神，是为大宗师。
  陈平安突然发现一条光阴长河似乎陷入凝滞中。
  那少年宁吉已经静止不动。
  自然是陆掌教的手段了。
  陆沉伸出手，再次搬来两壶酒水，分别是书简湖池水城的乌啼酒，云霞山耕云峰的春困酒。
  与此同时，院内出现了三幅立轴画卷，都是陈平安的形象，只是略有不同，分别是立桩剑炉，双指捻符，背剑。
  昔年泥瓶巷少年，在离乡远游的未来岁月里，立身之本，先后顺序，武学，符箓，剑术。
  是先学拳保命，继而修行符箓傍身，再练剑登高。
  “这个宁吉，天生适宜修行符箓，事实上，他修行什么都可以，几乎不存在门槛，因为只要他想学，机缘就会走到他跟前，就像你今夜来此，我也只好跟着来了。”
  以此作为开场白之后，陆沉停顿片刻，指了指陈平安捻符的那幅立轴画卷，笑道：“是张挑灯符，如夜游秉烛远行，确实很适合我们……人。”
  随后走马观花一般，眼中所见，都是陈平安在不同年月、场景使用不同符箓的画面。
  当年在那条地下河走龙道的渡船上，陈平安练拳时，就会分别
  书写一张用以凝神静气的静心安宁符，和同样位于《丹书真迹》前几页的祛秽涤尘符。每逢夜幕沉沉，草鞋少年徒步翻山越岭，也会祭出一张阳气挑灯符，用以确定周边山水是否有厉鬼邪祟，用来趋吉避凶。游历路上，山水迢迢，与人对敌问拳厮杀，或是可缩地脉的方寸符，辅助神人擂鼓式，或是遇到鬼物，便祭出宝塔镇妖符。
  随后画卷中多出一个恐高的练气士，姿容俊美，难辨雌雄。
  陆沉懒洋洋道：“陆台，你的好朋友，跟你分别后，在那一分为四的藕花福地之一，芙蓉山，养了条狗，取名陆沉。”
  陈平安看着那些不停更换画面和“自己”的景象，倒是没有多想什么，只是觉得原来自己走了这么多的地方。
  第一次游历剑气长城，离开倒悬山后，陈平安乘坐跨洲渡船吞宝鲸，返回宝瓶洲老龙城期间，除了被陆台“纠缠”，就在那余荫山房，陈平安发现自己跻身武夫炼气境后，就可以画出“山河剑敕符”和“求雨符”，虽然还是丹书真迹中的下品符箓，但是按照书上记载，很是神异，用处颇多，但是有意无意，早就能画成这两张符箓的陈平安，始终极少使用，直到在那座青同坐镇的镇妖楼内，在一张梧桐叶幻象天地中，旱灾严重，陈平安为了祈雨，才首次祭出这种道教坛符之一、可以让“天地晦冥，大雨流淹”的求雨符。
  陆沉笑道：“其实这两张你几乎没怎么祭出的符箓，恰恰与你交集最多，山上道缘相对最为厚重。”
  陈平安当学徒的那座家乡龙窑，曾有雨师烧火。
  也正是某人那一盒埋藏在泥瓶巷内的胭脂，才使得陈平安好似天生大道亲水。
  “在渡船上，你是第一次清晰感知到何谓真正的‘魂魄大定’，因为你终于可以在三魂路过心湖的时候，清清楚楚，听到那种滴水的声响。那会儿你是忙着开心，还不知道，不是所有练气士，哪怕是当了地仙，就可以察觉到三魂过路的。能够如此，当然是要感谢那个娘娘腔的遗物了。”
  陈平安探臂拿过那壶悬空的乌啼酒，开始默默喝酒。
  陆沉便取过那壶春困酒，继续自顾自说道：“山河剑敕符，你当年阅历浅，所以一直想不通何谓三山，而且始终将信将疑，为何练气士手持此符，就可以让神鬼礼敬，主动让道。”
  上次在天外，返回浩然途中，李希圣现身，帮忙解惑，让陈平安终于确定了自己与那位三山九侯先生，既有些渊源，又无一般意义上的道缘。原来这位远古天下十豪的四位候补之一，早年在骊珠洞天的落脚地，就是那条泥瓶巷内，只是与小镇几支陈氏都没有任何交集罢了。
  “哪怕是现在，你仍旧不清楚，准确说来，是不确定此符中的‘河’作何解，师兄在书上只是笼统说了，远古曾有神人做主江河，司职斩邪灭煞，喜好吞食万鬼。你当然猜到了，是与大伏书院的君子钟魁有关，但是不敢相信罢了，或者说，不是特别愿意相信此事。”
  “呵，大伏书院，大伏，三伏天，自然是经常需要求雨的。钟魁偏偏是出身这么一座儒家书院，你说巧不巧？”
  “你与钟魁初次相逢，是在大泉边境的狐儿镇，但是钟魁第一次显露儒家之外的神通，好像是在那条埋河吧？”
  “你当年对求雨符没什么想法，很大程度上，是因为没有炼制出五行本命物，后来便用一个白菜价格，从青虎宫道士陆雍那边，入手了一件对他来说是鸡肋、对你而言却是无价之宝的五彩金匮灶，呵呵，五彩，这岂不是更加无巧不成书了，对吧？”
  说到这里，陆沉好像有点口干舌燥了，赶紧仰头喝酒，咕咚咕咚，狠狠灌了一大口酒水。
  陈平安终于开口笑问道：“陆掌教的意思，到底是想要说这些事在等人，还是人在做事？”
  陆沉说道：“好问，好问啊，换成曹溶，打死都问不出这种问题。先前他在泼墨峰那边，一口一个弟子鲁钝，我便只好一个眼神又一个眼神安慰他哪里哪里，事实上就是就是了。”
  陈平安正视前方，朝陆沉那边稍稍移动酒壶，陆沉便以手中酒壶轻轻磕碰一下，各自饮酒。
  陆沉喝过酒，拿手背擦拭嘴角，思量片刻，说道：“真要计较起来，好像换成谁，都是如此，根本不值得大惊小怪。你，我，曹溶，长宁县那座鬼宅内的薛如意，她隔壁的读书少年，还有这边的永嘉县，这里的宁吉。”
  说到这里，陆沉收起神通，院内三幅立轴画卷消散，光阴长河继续流动。
  陆沉双指捏起那只水碗，却不是自己喝水，而是出人意料地递向陈平安，笑问道：“不如你来收徒？”
  陈平安也没有料到陆沉会来这么一手，无言以对。
  少年闻言，眼睛一亮。
  一双眼眸，在夜幕中炯炯有神，如点燃烛火，是一个心中充满失望的少年的憧憬和希望。
  陆沉贼兮兮而笑。
  陈平安瞥了眼陆沉，微笑道：“陆掌教这么开心？”
  陆沉立即收敛笑意，重新将白碗放回两人之间的台阶上，“我那弟子先前说了句肺腑之言，说陈山主与陈山主的先生，学生与先生，你们俩都擅长好为人师。他曹溶表示打心底佩服，贫道收了个直言快语的好徒弟啊。”
  自己那些弟子学生当中，从最早上杆子当学生的崔东山，到被陈平安视为自身拳法一道的关门弟子赵树下。
  陈平安当然对谁都很满意，与此同时，并不掩饰对他们各有各的偏心。
  话说回来，在某种意义上，陈平安好像暂时还没有收到一个“最像自己”的弟子。
  毕竟门槛不低，既要是剑修，还能学拳，同时还得是一位符箓派炼师。
  不然一身所学极为驳杂、且门门手艺都可算登堂入室的陈平安，在传道一事上，就可以倾囊相授，尤其是在“亲传”二字上，可以真正做到得偿所愿，淋漓尽致。
  学生弟子们，一个个都太好，以至于陈平安这个先生、师父，好像比当落魄山的山长，更像个甩手掌柜了。
  故而在亲自教徒弟这件事上，陈平安是有不小遗憾的，崔东山是不用教的，而曹晴朗的蒙师，其实是种秋和陆台，此外比如教裴钱拳法？传授再见面时已经是金丹剑修的郭竹酒剑术？即便是如今跟在身边的赵树下，他学拳起步，更多还是自学。好不容易碰到个小姑娘，陈平安想要偶尔显摆一二，结果在柴芜那边，又是怎么个光景？
  陈平安收起心绪，转过头，望向陆沉，以心声询问陆沉。
  “我们年少时，有无熬过某个冬天，是否早已冻毙于夜中？”
  我们？
  啥意思？
  陆沉呆若木鸡，沉默许久，长呼出一口气，沉声道：“陈平安，别学那个郑居中，真的，听我一句劝！”
  郑居中是郑居中，独一份的，他会想着证明自己不是道祖，这种热闹，你陈平安掺和个什么劲儿。
  见陈平安不言语，陆沉举起一只手，双指并拢，痛心疾首道：“朋友之间，如此见外吗？难道还要贫道发个毒誓？！”
  陈平安似笑非笑。
  出现一双金色眼眸，只是异象稍纵即逝。
  陈平安松了口气，点点头，可以排除这个最不可能就是最有可能的可能性了。
  在这之前，陈平安怕就怕自己就是陆沉五梦七心相之一的关键一梦，梦蝶。
  “多年朋友了，别乱我道心。”
  陆沉擦了擦并无汗水的额头，小心翼翼道：“其实。”
  陈平安扯了扯嘴角，接话道：“其实有过类似想法？”
  陆沉眨了眨眼睛。
  陈平安问道：“既然想到了，为何不做？”
  陆沉笑容灿烂道：“你就不好奇，为何我那师尊，与你在小镇一路同行，最后会在泥瓶巷口停步？”
  陈平安微微皱眉，反问道：“我家泥瓶巷祖宅，隔壁曾经住着谁？”
  陆沉哈哈大笑，只是用手轻轻敲打心口，嘴上说着，咚咚咚。
第一千零二十八章  桃李春风一杯酒
  一处村野学塾，山水相依，附近溪涧潺潺，水遇石而激，菖蒲翠绿丛丛。
  真身所在的陈平安，躺在藤椅上，手拿蒲扇，闭目养神。
  道由白昼云尽，春与青夜溪长。
  赵树下停下走桩，坐在檐下一旁的竹椅上边。
  赵树下看了眼躺着摇蒲扇的师父，没来由想起朱先生的一句话，阳寿参差，不独在天，修身养性，可以永年。
  陈平安依旧闭着眼睛，说道：“要是想笑就笑，不用忍着，不过事先说好，今天的事情，别传到落魄山那边，尤其别被小米粒听了去。”
  赵树下点点头，满脸笑容，可到底没有笑出声，算是给师父留了点面子。
  实在是越想越觉得有意思，毕竟这种事情发生在师父身上，赵树下的性情再憨厚淳朴，还是会忍不住想要笑。
  原来白天时候，学塾有个蒙童的娘亲，一看就是个泼辣妇人，到了这边，站在门口，就开始扯开嗓子，让自家孩子跟她回家，不在这边念书了。
  当时师父询问缘由，妇人只是不搭理，只顾嚎着自家孩子的小名，蒙童怯生生站起身，好像臊得慌，也委屈。
  那妇人扯过孩子的胳膊，还让师父当场掏钱，归还那笔束脩，其实学费，本就少于“市价行情”，比起隔壁村低了不少。
  师父倒是没有动怒，也没有与那妇人说什么，只是想要与那个孩子说几句。
  结果就惹恼了妇人，她开始伸手推搡，师父只是抬手拦了一下，妇人就开始撒泼，直接往师父脸上招呼了。
  回想起白天的遭遇，陈平安也有几分忍俊不禁，“大概这就是书上说的斯文扫地了。”
  赵树下好奇问道：“师父，以十条腊肉作为束脩，真是至圣先师亲自规定的拜师入学礼吗？”
  言外之意，自然是圣人教书也要钱吗？
  陈平安笑着点头，“千真万确。”
  赵树下忍了忍，还是没忍住问道：“师父，怎么由着那妇人带走孩子？”
  陈平安睁开眼，想了想，无奈道：“既然拦不住，有什么法子。总不能互挠吧，又不是问拳，谁打架赢了谁说了算。”
  赵树下笑得合不拢嘴。
  最后那孩子，成了村塾这边第一个退学的蒙童。
  学塾才刚开张没几天，所以说是出师不利，不过分。
  听说那个喜欢乱嚼舌头的长舌妇，最近就在给学塾和师父这边泼脏水，捕风捉影，什么难听的话都敢说。
  虽说这边的陈平安，刻意收起了一切境界、神通和气象，已与凡俗无异，所以先前赵树下的几次出声打招呼，陈平安是确实没听见，而那次风雪庙女修余蕙亭，她偶然御风至此，误以为陈平安在藤椅上装睡，故意无视她，还真是错怪了陈隐官。可即便如此，陈平安哪怕当时只是一瞪眼，估计也就能唬住那个登门来胡搅蛮缠的乡野妇人了。
  有趣归有趣，好笑归好笑，赵树下还是叹了口气，到底是为师父打抱不平，能够跟随师父求学受业，是多大的福气？听说如今好些儒家学宫书院，都希望师父去讲课呢，师父都婉拒推辞了。
  陈平安轻摇蒲扇，自顾自笑了起来，“记得当年第一次跟魏羡见面，是在大泉边境一个叫狐儿镇的地方，客栈内，咱们这位南苑国的开国皇帝，慧眼独具，与我才见面，记得魏海量的第二句话，便是直不隆冬来了一句‘主人好重的王霸之气’，呵，你以为？魏羡除了酒量好，看人的眼光更是一绝，卢白象和隋右边都远远不如魏羡。”
  赵树下毕竟不是师姐裴钱，更不是小师兄崔东山，接不住这种话。
  一时间便有些冷场，随后陈平安没来由说了小有停顿的两句话。
  “知其不可奈何而安之若命。”
  “霁月光风，终然洒落。”
  赵树下不明就里，却察觉到今夜的师父，好像有点……如释重负，尤其轻松？
  陈平安轻声笑道：“那封信，你送去落魄山好了，记得拣选僻静山水，一路走桩，路上好好体会一下五境武夫体魄的不同寻常。到了落魄山，不用着急赶回来，让老厨子帮忙喂拳，地点就放在竹楼二楼好了，养好伤再说，如果觉得问拳痛快，可以多挨几顿打，最好是与朱敛多偷学几个桩架，这家伙喜欢藏私，我猜有不少的压箱底绝活，一直没机会显露出来，你也是剑客，朱敛也会剑术，到了二楼，可以厚着脸皮让他抖搂几手，你如果可以在竹楼，顺便打出个六境，也是可以的。我这边的衣食住行，你就别管了，担心这种事情，还不如担心自己老大不小了还是打光棍。”
  赵树下在学塾这边，刚刚从武学四境跻身了五境，因为都是炼体境范畴之内，破境难度不如三境至四境、六境至七境。
  方才，道士吴镝在那永嘉县陋巷院内，与陆沉询问考证一事，朱敛剑术高低，比起隋右边如何。
  陆沉嬉皮笑脸，只以二字作答，不低。
  至于是比隋右边只高不低，还是在他陆掌教眼中，朱敛的剑术造诣当得起“不低”二字，当时陆沉就不愿细说了。
  要知道陆沉曾撰写有说剑篇，除此之外，在白玉京玉枢城内，与城主郭解、邵象借了一块地盘，建造了一处私人书斋，就取名为“观千剑斋”。
  那两位正副城主，都是白玉京道官中有数的道门大剑仙。
  而朱敛曾经也说漏嘴，说自己第一次行走江湖，是仗剑远游，要说朱敛不谙剑术，陈平安打死不信。
  藕花福地画卷四人，时至今日，好像就只有朱敛没有收取嫡传弟子，要知道朱敛已经是止境武夫，撇开早早转去修道、要当女子剑仙的隋右边不说，在武学炼体一道出力更多的魏羡和卢白象，如今都才是远游境，同乡种秋亦然，唯独朱敛，到了落魄山这么多年，更多兴趣，还是在以管家身份代替年轻山主操持庶务之上，每天忙碌百事而唯独闲学武一事，陈平安都不知道他到底是怎么想的，所以这才有了双方相约于南苑国京城的那场问拳，拣选大雪天，双方不留余力，只管酣畅问拳，一较高下。
  按照“学武”岁月，你比我陈平安年长一甲子，我比你朱敛武学高一境，这就叫各凭本事，到时候谁被打趴下了，谁都别怨天尤人。
  赵树下点头答应下来。
  确实，师父在首次离乡后的三十年间，几乎绝大部分光阴都在远游和异乡，轮不到他来照顾师父的日常生活。
  记得朱敛曾经说过一句，当我们无法对自己负责，就很难有资格对别人负责。
  至于临时起意的送信一事，原来是陈平安白天刚刚写了一封信，原本打算让陈灵均下次来这边逛荡的时候，带去落魄山，寄往青萍剑宗，收信人是曹晴朗。
  在信上，陈平安建议这个怎么看怎么顺眼的得意学生，在忙碌开凿大渎事务之余，抽空去天目书院，听一听副山长温煜的讲课。
  这些事，以及某些私心，陈平安一向是不瞒着赵树下的。
  赵树下好奇问道：“师父，好像很敬重天目书院的温山长？”
  陈平安思索片刻，斟字酌句，缓缓道：“怎么说呢，温煜很接近我心目中……那种理想状态下读书人的形象。既风骨凛凛，有一种天然舍我其谁的书生意气，锐气无匹，同时又很务实，志向高远，心思缜密，做事稳妥，而且对弱者始终怀揣着一种强烈的恻隐之心，所以在我看来，温煜当得起‘粹然醇儒’的称赞。”
  陈平安笑道：“就像我家先生说的，‘笃志而体，君子也。’温煜就是这种正人君子。”
  约莫是被师父的那种心境变化带来的气象给感染了，赵树下难得开玩笑道：“温山长跟太徽剑宗的刘先生比呢？”
  陈平安哑然失笑，轻轻扇动蒲扇，意态闲适，眯眼而笑，“还不太一样，我跟刘酒仙相处，比较自在，跟温山长相处，相对比较拘谨吧。”
  赵树下有些震惊，师父什么大风大浪没见过，竟然也会在与人相处的时候，感到拘谨？
  赵树下虽然在落魄山不属于哪座山头，但是落魄山的风气就摆在那里，谁都比较言语无忌，好些消息，都是互通的，就像没有谁是边缘人物。所以他很清楚，师父每每出门远游，再返回落魄山，仿佛带着一大箩筐的故事，回到家乡后，不管遇到了哪些波澜壮阔的事情，是亲历，或是旁观，都很少这么跟谁反复提及某个人。只说师父在这边开馆授业，在他赵树下这边，就提起温煜许多次了。
  陈平安第一次温煜，是在那艘自家的风鸢渡船，虽是首次见面，双方聊得不多，陈平安却在赵树下这边，毫不掩饰自己对这位书院君子的钦佩。
  比如温煜有个设想，准备以某个山上门派作为范例，首要条件，就是祖师堂人数必须是奇数。而在之前，还会有一个更小规模的内部议事，用来判断某些重要决议，是否需要提上议程。人员同样是奇数，保证不会出现持正反意见人数相同的局面，如此一来，任何摆上台面的决议，是与否，都可以迅速通过。不管是隐约分出“大小”、里外的两座议事堂，若是始终持有异议者，可以明确要求将自己的否定意见，记录在册，留有备案，以供将来“查账”的翻阅和查证。同时设置一种类似“史官”的角色，职责类似起居注。
  陈平安伸出并拢双指，轻轻画圈抬升，“温煜说，整个世道，呈现出一种螺旋上升的态势，纹路若羊角，都是往上走的，不单单是依靠某些强者带头开路，还需要靠一种稳固且不失灵活的制度。他想着世道的好坏，不能一直取决于靠一小撮人的决定，需要有一种更多人能够为自己负责，在这期间，我们可以随时纠错，不怕犯错，就怕拖，以不作为的表面无错，来掩盖怠政，要让每一次犯错和改错，成为一块世道上升的小台阶，久而成路，人人可
  走。如此一来，就像书院为世俗，先提供了一个有据可查的底稿、范本，然后通过的共同决议次数越多，可以从头翻阅的案例越多，发现的问题越多，纠错如校字，底本越来越趋于善本，最终世道就稳当了，但是在这个过程里，肯定会
  陈平安轻声感叹一句，“十年树木百年树人，任重道远。”
  赵树下赧颜道：“师父跟我说这些，会不会是对牛弹琴啊？”
  陈平安笑问道：“觉得烦？”
  赵树下摇头道：“当然不会。”
  陈平安点头道：“当我们知道了一个个更多的‘为什么’，会让我们更有耐心和平常心，一个人能够心平气和，就是修心功夫有成，以后遇到事情，就不容易与人说气话，说重话。”
  三教百家学问，好像都在一个“心”字上，下功夫，甚至是出死力。
  赵树下对此深有体会。
  落魄山竹楼一楼，既是住处又是书房，作为分身之一的青衫陈平安，正在挑灯夜读，反复翻阅一本册子，内容正是上次与温煜的闲聊汇总，书案手边还有其余八本册子，厚薄不一，内容各异，既有好似山水游记一般的地理志，也有佛门戒律和道教典籍的摘抄和阅读心得，还有竹枝词裁玉山的人事与见闻，诸如此类，一一编订成书。
  如果将七显二隐九粒心神所附着的符纸分身，看作是在共同编撰一部书，那么留在落魄山不挪窝的陈平安，就有点类似总阅官或是总纂官了。
  这个陈平安走出屋子，悬好一枚剑符，御风去往槐黄县城。
  按照上次议事的文庙决议结果，未来各国礼部尚书，都得是七十二书院子弟出身，在温煜看来，入仕为官的读书人，除了拥有扎实的个人修身学问，同时还需要精通律法和术算，有务实的经世济民之术，既要能够诚心正意，不断厚实学识，又要擅长解决、或是最少理解具体的钱粮、诉讼等事务的运转原则。当时温煜与陈平安举了个例子，朝堂上礼部与户部官员吵架，总不能一个只说礼仪道德，一个光讲自己的钱袋子，这就是鸡同鸭讲了。
  既然进入书院的学子，都是各国当之无愧的读书种子，那么书院就得负起栽培种子的责任了。书院要着重钻研十数个议题，广开言路，让儒生广泛参与策论，例如何谓真正意义上的君王垂拱而治，书院争取把这些悬而未决、或是答案比较含糊其辞的议题，让书院儒生一进入书院就所有了解，而不是只读自己的书，在书院埋头做自家学问。一国祖宗家法，甚至是儒家的文庙之礼，到底是不可更改的，还是可以修正的，有无完善的可能性，以及如何完善，都在书院求学期间，给掰扯得一清二楚，做到人人心中有数，即便依旧各有答案，那就暂时求同存异，留给学子离开书院后，在家族，在朝廷，他们未来碰到的具体人事，来佐证或是推翻自己的最早观点……讲任何一个道理，要有一系列严格缜密的推论过程，抛出任何一个观点，都要有足够的道理作为支撑。温煜说天下读书人，讲理如著书，论点只是书名与序文，论据是书目，是正文章节，循序渐进，每一个环节都经得起推敲。
  立心中志，是感性的，浪漫的，可以高远无垠。做手边事，是理性的，须有次第，讲求脉络分明的。
  此外，温煜还说自己打算由书院牵头，与各国朝廷合作，以官方身份，编撰一部通用的药书，还要提升诸子百家中医家的地位。
  他还要将浩然历史上那些著名的改革，不管成与败，将当时与后世的评价，不同意见，都编撰成一部类书，供后世读书人参考。
  这就与陈平安的许多观点不谋而合了。
  而且明显温煜要比陈平安，想得更加深远且步骤周密。
  大概这就是所谓的一见如故顷刻成知己了。
  温煜除了是一位担任副山长的儒家正人君子，其实他还是一位货真价实的剑修。
  就像青冥天下的谱牒修士，究其根本，当然皆是道士。
  但是不妨碍他们各有修行道路，拥有另外的附加身份，比如玄都观就是道门剑仙一脉，地肺山华阳宫，也有一脉旁支是剑修。
  言情
  温煜之前与去自己书斋做客的好友王宰开玩笑，说自己要是去了剑气长城，肯定可以进入避暑行宫。
  这可不是温煜故意贬低朋友抬高自己的言语。
  这个陈平安悄然来到小镇主街，幕后掌柜是封姨的那栋酒楼，到了个这个时候，依旧灯火辉煌，人声嘈杂。
  一路走向泥瓶巷，陈平安在巷口停步片刻，然后在巷内缓步前行，走到了祖宅隔壁门口，面朝那座好像自打自己记事起就荒废的宅子，向左手边巷内某地看了眼，陈平安蹲下身，双手笼袖，好像有个尚且年幼的孩子，在地上打滚，再往右边瞥了眼，自家祖宅外边的泥土地面，底下却埋藏着一只胭脂盒。
  就像“道士吴镝”与陆沉问的那个问题，天下事，纷纷杂杂，到底是人为，还是天定？
  若是天定万事，就是一种不可更改的宿命了。可若不是，那就人生路上难免巧合多，得失在己。
  听陆沉的口气，好像还是后者居多。
  陈平安犹豫了一下，学陆沉先前那般翻墙而入，背后就是院门，走了几步，想要推开眼前的屋门，入内一探究竟，看看有无线索，只是刚伸出手，就停下，想想还是作罢，单手撑墙再次翻身进入自家宅子，掏出钥匙打开门后，坐在桌旁，从袖中摸出火折子，点燃一盏油灯。
  这个“陈平安”，其实就是他曾经自己心目中的读书人，年少求学读书，出了学塾后，经过一番谋生努力，年长就有了自己的书斋。
  大概也是爹娘对陈平安所希冀的那种生活，平平安安，衣食无忧，成家立业。
  有些质朴的道理，爹娘其实是无需与一个孩子反复唠叨的。与人为善，要有礼貌，在路上见了长辈不能当个小哑巴，要喊人。老老实实做人，本本分分做事……因为父母长辈如何做，孩子在旁边永远看得真切。大概这就是真正的家教。
  村塾那边，赵树下问道：“师父，为什么要刻意当个……普通人？”
  陈平安笑道：“在山下开馆授业，就是教书育人，要山上的神通术法做什么。”
  赵树下哑口无言。
  陈平安坐起身，喃喃道：“教书育人，不可分开。”
  如果哪天学塾就只是教书了，将孩子送往学塾的父母长辈，以及夫子先生们都如此认为了，会出问题的。
  陈平安沉默片刻，微笑道：“也有私心，想要学一学齐先生。”
  听到师父的这个说法，这句心里话，赵树下一下子就理解了。
  好像师父一直称呼那个文圣一脉的小师兄，为“齐先生”，而不是“齐师兄”。以前是，现在还是，可能以后也是如此。
  陈平安突然笑道：“树下，你可能马上就会有个师弟了，十四岁，姓宁名吉。暂时只是可能，不能说一定如此，因为在这之前，宁吉还有个徒弟选师父的过程，是陆沉，还是我，等他静下心来，多想几天，再作决定。”
  赵树下误以为自己听岔了，“谁？”
  陈平安说道：“你没听错，就是陆沉。”
  先前在永嘉县，陈平安给那少年详细解释了陆沉、白玉京掌教等说法的分量轻重，当时用了很多少年听得明白的比喻。
  宁吉当然听得一惊一乍的，但是陆沉和陈平安都察觉到一件事，少年没有丝毫的喜悦，反而脸色苍白，陷入了一种巨大的本能的恐惧。
  当一个人，对这个世界怀揣着深入骨髓的不信任，必然来自人生道路上，痛彻心扉的种种苦难。
  年纪不大的少年，历经诸多人情冷暖，生离死别，所以他的心境景象是灰蒙蒙一片的，几乎没有色彩可言。
  陆沉倒是想要依葫芦画瓢，学那陈平安，给宁吉也详细解释一番，陈平安，隐官，落魄山山主，大骊王朝未来的国师，文圣一脉关门弟子、以及未来师娘宁姚等说法……
  只是陈平安没由着陆沉这么做，以眼神示意陆掌教别……作弊。
  本来陆沉让少年端来一碗白水，以水代茶，按照陆沉的意思，只要宁吉当时点头答应下来，他再喝水。
  就算是陆沉喝过拜师茶，与宁吉有了师徒名分。
  这趟浩然之行，功德圆满，陆沉当然就可以返回青冥天下和白玉京了。
  陆沉之所以灵光乍现，故伎重演，想要让宁吉转投陈平安门下，陆掌教当然有自己的打算。
  一来，选宁吉当嫡传弟子，牵扯因果太多，不是说陆沉扛不住，只是他一贯懒散，像弟子曹溶，贺小凉，陆沉在亲身传道一事上，都是很随意的，几乎都是收为弟子之后，丢几本灵书秘笈，传授几门道术，就撒手不管了。何况宁吉的出身，决定了少年与陆沉之前所有嫡传弟子都不同，陆沉必须带在身边，直到少年跻身上五境，才可以告一段落，短则几十年、长则百来年之内，是彻底不得清闲了。
  再者，收取少年当弟子，好处其实没有想象中那么大，陆沉在小巷外，就已经做过一番粗略推演，如果说山泽野修的少年宁吉，天不管地不管，无师承，路上无道友，确实极有可能成为一个极为年轻的十四境大修士，那么当他有了师承，即便是陆沉亲自传道，宁吉的大道成就反而开始下降了，将来有无十四境，就要打个问号了。
  故而陆沉既不愿自误，招揽一个必须亲力亲为的烂摊子，也不愿误人子弟，耽搁宁吉的修行。
  其实陆沉心中有三个人选，完全可以胜任宁吉的传道恩师，师兄寇名，礼圣，白帝城郑居中。
  但是师兄至今尚未合道，礼圣可谓日理万机，而郑居中，毕竟是个随心所欲的魔道巨擘，就算他陆沉敢送过去，文庙那边估计不会答应。
  陈平安是排在第四位的。
  结果少年闷了半天，才开口与陆沉问了个问题
  ，陆道长既然身份这么尊贵，为何要偏偏收取自己为徒。
  陆沉一时语噎，委屈得不行。
  难道说实话，与少年开诚布公，说你这孩子出身不正，命途多舛，天生是个来讨债的，注定是个让文庙都要一直头疼很多很多年年的惹祸精？必须得有人管着你？而这个人必须境界足够高，耐心足够好，传道的本事和方式都足够醇正，合乎礼仪，才能一点一点将你这棵“歪脖子树”引入正途，修行正道？否则你小子，不出意料，就会是个板上钉钉的、极为年轻的十四境大修士，会给浩然天下和蛮荒天下带来一个巨大的未知？
  陆沉眼神幽怨，抬起下巴，朝陈平安那边点了点，“宁吉，你就没有什么想问吴道长的吗？”
  少年便问陈平安，“吴道长，你愿意收我为徒弟吗？”
  陆沉差点当场一口老血喷出来。
  就像一个人，先问旁人明年今天的天气如何，再问另外一个人，今儿晴空万里，天气好不好。
  两个问题，难度能一样？这能算一碗水端平？
  陆沉差点气得直接认了这个弟子。
  夜幕中，一条乡野道路上，年轻道士带着个消瘦少年，朝陈平安所在乡塾那边走去。
  先前与陈平安约好了，让宁吉考虑几天，陆沉觉得还不如带着少年，来见一见真正的“道士吴镝”，便带着宁吉，用了缩地法。
  眨眼功夫，宁吉刚从院子那边一步跨入巷子，就发现自己走在了一条完全陌生的黄泥路上，问道：“陆掌教，吴道长不是道士吗，怎么会当个教书先生。”
  陆沉微笑道：“好为人师，是一个改不过来的臭毛病，总想着当个好人之余，还要让整个世道变得更好，哪怕是好一点点。”
  宁吉问道：“陆掌教会想着让世道变得更好吗？”
  陆沉小有尴尬，“我这个人比较懒散，不是特别在意脚下所走道路的起伏，很久之前，写过一部书，我想要与这个世界说的话，都在书本里边了。”
  宁吉说道：“我以前在路上，听过一句老话，该在水中死，不会死岸上。陆掌教这样的老神仙，是不是因为看过的事情太多了，就不太会想着救那个人，只会看着我们这些普通人的生生死死，觉得都是自找的，或者干脆就懒得看？”
  陆沉笑了笑，没说话。
  不愧是宁吉，看似是个闷葫芦，只要开口询问，问题总是这么刁钻且大。
  陆沉察觉到少年的心情沉闷，便问道：“你呢，在碰到吴道长和我之前，有想过怎么过日子吗？”
  宁吉轻声道：“活下去，好好活着，有仇报仇，有恩报恩。”
  陆沉问道：“你跟吴道长才见第二次面，怎么就会对他心生亲近呢？就不怕自己是遇到了心怀叵测的坏人？”
  少年也是第一次思考这个问题，用心思考片刻，老老实实回答道：“”
  少年犹豫了一会儿，小声问道：“吴道长，跟陆掌教一样，一开始就是奔着找我而来吗？”
  宁吉又不是个傻子，自己既然能够让一个白玉京掌教亲临小巷，一定有不为人知的理由。
  陆沉摇头道：“跟我不一样，他不是，跟你遇到了，就只是一场很偶然的萍水相逢。吴道长与你是差不多的脾气，之所以会出现在玉宣国京城，就像你说刚才的那句话，属于有恩报恩，有仇报仇。”
  少年心情便霎时间好了起来。
  哈，果然又被自己猜中了，那位吴道长，与陆掌教是不一样的。
  陆沉那叫一个气啊。
  道士吴镝，还只是陈平安的分身而已，结果在少年这边，好像放个屁都是香的，人比人气死人，贫道可是一见面就自报身份的，哪里不以诚待人了？说好的人间自有真情在呢。
  所以陆沉笑嘻嘻问道：“那如果吴道长与我的初衷一样呢，再被你知道真相后，会不会感到失望？”
  宁吉想了片刻，摇头道：“不会失望。”
  可能，反而会觉得是一种必须好好珍惜的幸运。就像有个可怜虫，穷怕了，有天饥肠辘辘，饿得两眼发花了，突然在地上捡到一锭银子？
  陆沉翻了个白眼，从南塘湖青梅观那边搬来一壶酒，陆沉喝了一口青梅酒，只觉得牙齿都酸了。
  少年觉得惊奇。
  陆沉问道：“这一手仙家术法，想不想学，很容易就学会的，以后喝酒可以不花钱。”
  少年摇摇头，话到嘴边还是咽回肚子。
  即便你是那个被吴道长说成是“天下读书人都绕不过之人”的陆沉，是白玉京掌教，可随便翻墙不好，偷东西不给钱，更不好。
  陆沉笑问道：“宁吉，这一路逃亡，你难道就没偷过东西吗？”
  宁吉诚实答道：“偷过，不止一两次，但那是实在活不下去了。”
  陆沉唏嘘不已，“难怪你跟吴道长投缘。”
  宁吉疑惑道：“吴道长也是苦出身……偷过东西？”
  陆沉答非所问，“很多时候，犯错了却知错，有两种可能，一种是就此习惯成自然，都懒得自欺欺人，只是学会用一个个借口铺开心路，另外一种，就像在人心中筑起一道堤坝，不会洪水泛滥，走极端。所以至圣先师才会说，过则勿惮改。”
  宁吉说道：“那就是也偷过？”
  然后少年补了一句，“吴道长小时候一定很苦。”
  陆沉只得又仰头抬手，狠狠灌了一口青梅酒。
  瞥了眼身边的少年，陆沉这些年，偶尔小有后悔，后悔当年没有将陈平安直接打闷棍套麻袋，丢去白玉京，不管是丢在南华城，还是学师兄，代师收徒，兴许也就没如今这么多烦心事了。
  察觉到陆掌教的异样眼神，宁吉有意无意放缓脚步，只是很快就恢复正常，这是一种玄之又玄的直觉。
  害人之心不可有，防人之心不可无。
  而且少年确实在用自己的方式，小心翼翼观察一位“白玉京掌教”。
  陆沉暗自点头，所谓修道胚子，天才地材，不过如此。
  陆沉问道：“小时候有没有上过学塾？”
  宁吉神色黯然道：“只上过几天家塾，才学了几十个字。”
  陆沉又问道：“既然有家塾，那就是家境不错了，入学第一天，可曾拜过至圣先师的挂像，给家塾夫子磕过头？”
  宁吉摇头道：“那会儿我年纪很小，是族叔临时担任教书先生，不算正式入学，所以没有这些讲究。”
  山下世俗的族塾，一般设置在宗族祠堂里边，不接受外姓儿童。像陈平安的这种私塾蒙馆，不拘姓氏，主要是教孩子读书识字，多是长学，正月元宵节过后开学，至冬季散馆，对塾师的学识要求不高，粗通文墨即可，当然也有那些志在举业的教书先生，学问更大墨水更多，是会一边教学一边考取功名的，不少是在富贵门户的家塾或是经馆教学，多是地方上的名师宿儒了，既有长学，也有短学。
  一般蒙童入学第一天，家境优渥的书香门第，或是那些文风教化稍浓厚之地，都要与县衙礼房和县教谕“请出”至圣先师的牌位或是挂像，让孩子们与那位至圣先师，以及负责授业的教书先生，先后磕头与作揖，就算入学了。
  陆沉伸出手指，在空中以手做笔，快速写了两个字，“认得吗？”
  宁吉点头道：“俗，仙。”
  陆沉笑道：“人加谷，就是个俗字。人在山，就是仙。是不是很好理解？人吃五谷杂粮，仙在山中炼气，就有了分别，有了仙凡之别。”
  宁吉默默记下这两个字，这些说法。
  陆沉说道：“事先说好，不是挖墙脚，也不是自夸，你要是拜我为师，会比较自由，如果认了那位吴道长当师父，你总有一天，会发现自己，至少也是一部分的自己，需要长长久久躲着一个人。”
  宁吉好奇问道：“谁？”
  陆沉笑道：“以后你自己去慢慢寻找答案。”
  宁吉牢记在心，抬头问道：“吴道长教书的学塾快到了吗？”
  陆沉说道：“已经到了。”
  少年一步跨出，恍惚间，夜幕变白昼，书声琅琅。
  宁吉环顾四周，竟是一处学塾门外？
  屋内那位教书先生，是位青衫长褂的陌生男子。
  但是少年偏偏一眼就认出，那人正是不穿道袍的吴道长了。
  陆沉微笑道：“舍南舍北皆春水，杨柳翻绿最温柔，好地方，山清水秀，真是个修身养心、传道授业两不误的好地方！”
  学塾旁有溪水潺潺，陆沉竖耳聆听状，点点头，“名画要作诗句读，书声兼作水声听。”
  陆沉带着懵懵懂懂的少年走入屋内，径直走到最后边，笑着解释道：“放心，吴道长看不见我们的，我们也不会打搅他的讲课。按照山巅的说法，这就叫如入无人之境。”
  宁吉几乎靠墙而站，还是万分拘谨。
  陆沉则斜靠窗户，意态惫懒，笑道：“对了，吴道长的真名，叫陈平安，耳东陈，平平安安的平安。”
  宁吉点点头。
  这个市井少年，还不曾有机会知道这个很普通名字的不普通。
  学塾内，青衫男人说道：“我叫陈迹，耳东陈，脚步足迹的迹。从今天起，就是你们的教书先生了。”
  “我要教给你们的第一句话，有五个字，是‘学而时习之’。”
  那位教书先生于“学”字停顿许久，缓缓道：“‘学’字暂且作读书解。”
  陆沉趴在窗台上，喝着酒，不知何时手里多了只青瓷酒杯，将酒壶放在一旁，手持酒杯，自饮自酌，桃李春风一杯酒。
第一千零二十九章  从容写去
  陆沉喝过了酒，将那只空酒壶随手丢入窗外溪涧中，随水飘荡而走，不出意外，会被下游某位识货的新任河神捞取，收入囊中。
  你高酿与年轻隐官是酒友，我与陈平安是道友，那咱俩就等于是素未蒙面的朋友了，一件可以炼化水运的见面礼，不成敬意。
  转身与宁吉笑道：“咱们陈先生马上就要授书了，你先跟我去学塾外边，看看几件好玩的东西。”
  屋外檐下悬有一串铃铛，垂落一根长绳，绳头约莫与陈平安伸长手臂等高，陆掌教确实手欠，就要去拉响铃铛，结果被宁吉出声阻拦，陆沉笑道除了你我，他们是听不见的。见那少年坚持己见，陆沉只得作罢，带着少年去看另外一个物件，询问知道是什么吗？宁吉说不清楚，陆沉便开始介绍起来，原来陈平安在学塾外边，亲手做了个简陋的日晷，镌刻有十二地支文字，凭借日影，用以计时。一天十二个时辰，一个时辰是八刻。
  只是阴雨天就无法凭此确认时辰了，所以陈平安就让赵树下在某些重要节点，与自己打声招呼，提个醒。
  陆沉伸出一根手指，按住那条日晷上边的日影，开始移动，日影随着陆掌教的手指快速偏移。
  宁吉下意识转头望向学塾那边，屋内景象，就像翻页迅速的一本书，等到陆沉收回手指，画面才随之定格，一切恢复正常。
  然后陆沉走入陈平安的屋子，宁吉虽然好奇，却只是站在门口。拦不住这位陆掌教，少年总能压下自己的好奇心。
  陆沉看着桌上的一摞摞书籍，至少半数是陈平安自己亲手编撰的初本底稿，会心一笑，看来陈平安在这座村塾，用作开馆启蒙的初学书籍，不单单是山下通用的三百千和《龙文鞭影》、《幼学琼林》，这些山下学塾通用的蒙书。
  行走在光阴长河当中，趟水而游的少年浑然不觉，竟然没有半点晕眩之感。
  由此可见，宁吉这副皮囊的魂魄之坚韧，可谓出彩至极。
  陆沉走出屋子，抖了抖手腕，手掌便托着一只袖珍日晷，递给宁吉，“接下来，由你来掌控光阴的流逝速度。”
  宁吉摇摇头。
  陆沉笑道：“宁吉，记住一个道理，你有没有，与你用不用，是两码事，是天壤之别。”
  宁吉犹豫了下，与陆掌教道了一声谢，少年小心翼翼接过那只日晷，分量比想象中要轻巧几分。
  然后宁吉问道：“陆掌教，可以让时辰走得慢一些，或是往回走吗？”
  陆沉心中暗赞少年一句好个举一反三，点点头，神色淡然道：“当然可以，是个山上神仙就会的雕虫小技，不值一提，你完全不用佩服贫道的手段。”
  少年咂舌不已，山上神仙都这般神通广大吗？
  陆沉一肚子幸灾乐祸，反正多半不是自己的嫡传弟子了，能坑一把是一把。将来某天，等到少年知晓陈平安竟然连驾驭一条光阴长河都做不到，到时候大眼瞪小眼，陆沉现在想一想这幅场景，就觉得有趣，带劲，很有意思！
  学塾内，一些孩子的双手，指甲里满是泥垢。
  也有家里贫苦，年幼就满手老茧的，不穿鞋子的，或是稍微好一点，在入学时穿上一双新鞋子的。
  有那生性好动，就像没长屁股的，在课堂上不是喜欢歪来倒去，就是喜欢逗弄邻桌。
  站在门口，宁吉有点不敢进入学堂。
  陆沉就站在一旁，翘起一条腿搁放在窗台上，在那儿弯腰压腿。
  宁吉小声问道：“吴道长为何不用本名？”
  始终不敢用正常嗓音开口说话，少年总觉得会打搅吴道长的讲课。
  陆沉笑道：“这个习惯是不太好，不够光明正大，行走江湖，不都说行不更名坐不改姓嘛，作为朋友，回头贫道是得好好劝劝陈平安。”
  “吴镝，谐音无敌，这个化名的缘起，源于他当年曾经跟一个要好朋友，联袂造访锁云宗，是北俱芦洲的一个宗字头门派，还算是比较有底蕴的，到了山门口那边，他临时起意，自称陈好人，道号‘无敌’，说是喜欢直道而行，要让锁云宗挡在路上的那座祖山，挪一挪山头。你听听看，搁你是锁云宗的门房，听到这种混账话，想不想打人？”
  宁吉说道：“吴道长做事，总有他的道理。”
  陆沉会心一笑，“巧了，他的朋友叫刘景龙，当时就被他说成是自己的弟子，一并改名了，暂无道号，就叫刘道理。一个这辈子都会相信好人有好报的陈好人，一个讲道理极有耐心、坚信与人讲理总能讲通的刘道理，若是抓个重点，可不就是一个能讲好道理的好人？如此说来，确是一个美好的愿景。”
  宁吉说道：“陆道长在外游历，就不用化名？”
  陆沉双手十指交错，高高举过头顶，在那边反复侧身压腿，笑道：“贫道出门在外，比较喜欢用本名，不过一般人听过就算了，哪怕知道天地间有‘陆沉’这么一号人物，想必都不会当真。某些人，听到了，只要贫道不愿他们多想，他们就无法往白玉京、陆掌教那边多想。剩下一小撮山巅修士，多是相识已久的朋友，贫道也就无所谓隐藏身份了。”
  “至于陈迹的由来嘛。”
  陆沉指了指远处的杨柳依依，“你看，每年冬去春来，新翻杨柳枝，风景旧曾谙。陈迹，曾经的逝去的过往的痕迹，是有几分哀伤缅怀之意的。人生兜转如磨牛，步步踏陈迹，去去勿复言，辛酸太心酸。”
  说到这里，陆沉洋洋得意，眯眼微笑道：“你以后读书多了，就会发现一件有趣的事情，真要计较起来，陈迹这个说法，其实最早出自贫道的《天运篇》。宁吉，与你说句不吹牛的话，六千年间，几座天下，别管是谁，什么大道出身，只要有点学问的，各家著书立言，在书中提及最多的人物，若是有好事者能够做个汇总，那么贫道不说稳居榜首，跻身前三，是肯定有的。便是佛家公案里边，也多有引用贫道的语句，拿去打机锋。”
  说到这里，陆沉拍了拍肚子，道：“天大地大吃饭最大，你饿不饿？”
  宁吉刚要摇头，肚子不给面子的咕咕作响起来，好像是陆道长提醒了，少年才察觉到自己的饥肠辘辘。
  陆沉收起腿，屁颠屁颠跑到那栋兼作堆放杂物之用、以及武夫赵树下在此打地铺的黄泥灶房，开始自顾自捣鼓起来，很快就做出两大碗馄饨，递给宁吉一碗后，陆沉就坐在灶房门槛上，脚边放着一只青瓷酒壶，里边装着去年酿酒的杨梅烧酒，一边吃馄饨一边抿一口小酒，陆沉两腮鼓鼓，拿筷子轻轻敲击碗口，笑问道：“宁吉，你觉得读书能当饭吃吗？”
  少年蹲在一旁，一手提碗一手拿筷，听到陆道长的问话，赶忙将最里边的馄饨咽下肚子，说道：“如今世道好了，有一技之长，相信总能吃饱穿暖。”
  陆沉下筷如飞，狼吞虎咽，从碗里夹起最后一只馄饨，笑道：“以前你们宝瓶洲这边，有个很厉害的修道之人，是位道心澄澈的剑修，叫李抟景，他有个很有趣的说法，说如今的世道，之所以是练气士在山上当老爷，是老天爷赏饭吃，练气士就是这口碗，显得最大而已。碗里食物，不过是将馄饨变成了天地灵气。如果一开始老天爷换一种法子，比如谁编草鞋本事最高，手艺最好，谁是大爷，那么就是另外一种光景了。”
  宁吉疑惑道：“陆道长与我说这些大道理做什么？”
  陆沉喝完碗内剩余的汤水，打了个饱嗝，将空碗放在脚边，筷子放在碗上，拿起那壶青梅烧酒，喝了一大口烈酒，道士顿时打了个激灵，笑道：“我们总是做得太多，想得太少。吃得太多，吃撑了没事干。所以在贫道的师尊眼中，何谓道者，唯‘有余以奉天下’而已。”
  宁吉试探性问道：“是不是就像我肚子饿了，但是两手空空，陆道长就好心好意，做了一碗馄饨给我吃？”
  陆沉咦了一声，满脸惊讶道：“少年郎这么开窍的吗？”
  宁吉犹豫了一下，“可是食材与厨房，都是吴道长的。”
  陆沉蓦然放声大笑起来，好不容易才收敛笑意，仰头一鼓作气喝完杨梅烧酒，再转头朝少年眨了眨眼睛，“那你觉得自己在饥肠辘辘和饱餐一顿之间，贫道到底做了什么？”
  宁吉下意识瞥了眼陆道长脚边空碗，以及搁放在上边的一双筷子，再看了看自己手中的碗和筷子，少年摇摇头，总觉得心中答案，终究不对。
  “放债如施，收债如讨。”
  陆沉微笑道：“自古而然。”
  宁吉也没有多想，反正也想不明白，只是一并收起陆道长的碗筷，走入灶房内，先清洗干净，再将碗与筷分别放回橱柜和竹筒原位。
  陆沉双手笼袖，转头盯着学塾那边的一袭青衫。
  学塾于每天辰时中准时开学，早课背书，两刻钟，算是温故知新。
  迟到的孩子，都会被责罚，站在学堂，靠墙而立，次数多了，就要挨木板子，吃戒尺三下。其中那些玩心重，忘性大，未完成课业的蒙童，在罚站和戒尺之外，后边专门有一副桌凳，让他们用来补上课业，才能回到自己的座位。
  学塾内的座位，按照年龄段，分成三列，分别是六岁到八岁，八岁到十岁，十岁以上。
  十几个孩子，各有各的书桌板凳。因为学生不多的缘故，所以并不显得拥挤。
  陈平安就坐在一张椅子上，对蒙童们相对而坐，看似闭目养神，实则仔细听着三列孩子的不同读书声。
  陆沉笑问道：“宁吉，知道什么叫书声琅琅吗？”
  少年摇头。
  “读书人读书人，读书自然是一个字一个字读出来的。”
  陆沉背靠窗台，双手笼袖，微笑解释道：“本义呢，是金石相击的声音，质如清磬声若孤桐，琅琅其璞岩岩其峰。?后世觉得这叠字，寓意实在美好，就用来形容好听的读书声，现在就是了。”
  三个不同的年龄段，陈平安会传授以不同程度的课业。
  比如昨天学塾的授书，今天早晨的背书，孩子觉得自己背熟了，就可以举手示意，陈平安就让他走到身边，检查一遍，背诵的内容准确无误，通过了，再让那个蒙童自己来复讲一边所背段落的粗略文义，那一刻，仿佛是先生和学生的身份颠倒了。
  如果说得通顺，大致无错，陈平安就点点头，让孩子返回座位，如果蒙童只是背书准确，文义仍然说得不够准确，或是内容有所遗漏，陈平安就帮忙纠正，查漏补缺，再让孩子回去继续背诵。
  这几天，一直不太打搅宁吉观看光阴画面的陆沉，终于开口提醒道：“宁吉，千万别小看蒙童复讲这个环节，这才是授业和求学双方的精髓所在，将来学子们走出学塾，能否举业，甚至是能否别开生面，独出机杼，代替圣贤们立言，就在此一举了。”
  先生授书，到蒙童背书，再到颠倒身份的复讲，学生讲，先生听。
  这里边就有了个次第，是有先后顺序的。这就是知其然知其所以然，知其先后，则近道矣。
  宁吉说道：“陆掌教在白玉京那边，也会开课讲学吧？”
  陆沉笑了笑，“太懒，偶尔为之。白玉京五城十二楼，聪明人太多，几乎就没有个笨人，更是我不愿传道的原因。”
  论学识之广博与深邃，人间万年以来，寥寥一双手的人数之外，此外所有人与陆沉的差距，就是差了一个陆沉。
  宁吉没有多想，只当陆掌教是觉得那些白玉京的“神仙”，聪明到无需听课了。
  事实上恰好相反，就像陆沉曾经与陈平安调侃一句，崔东山的那只袖子名为“揍笨处”，他的袖子，属于“揍遍人间聪明处”。
  等到早课背书结束，接下来就是每天的正式课程了。
  陈平安先领着蒙童们读“生书”，约莫是大半个时辰，三列学生，读书内容就不同，年龄由低到高，陈平安按次序来。
  其余两列蒙童，就可以自己翻书看，或是自顾自读生书，只是嗓音不能过大。朗读百遍，读书百遍其义自见。
  当然也可以听先生讲课，比如六七岁的孩子，只要他们自己有兴趣，就可以听先生给十岁以上的生书课业了。
  一般来说，乡野村落，各家让孩子上学，都不会有太高的期望，只是想着让自家孩子，将来学到些字，能算账记账，过年时能写几幅对联即可。所以一般塾师，也就多是按部就班，让蒙童们读书背诵，学习写字，夫子们会逐字逐句讲解字、句，条件好的学堂，先生一开始会教学生握笔、立腕的规矩，帮忙扶手润字，有专门用来描红、临帖的印本和字帖，久而久之，学生可以脱手自书了，先生再传授笔法，除了那几部文庙和朝廷官方公认的儒家经典，兼读古文，到了这个时候，就可以开始学习作文。乡野之地，条件简陋，只说习字课，就只能将就再将就了，多是炭笔，或是用类似黄泥质地的石块，在一块大小适中的薄薄青石板上边写字，方便涂抹反复使用，或是木质沙盘填充一层溪涧河流内淘来的细密沙子，以树枝或是截竹作笔。
  就像这里，每张书桌上就有一只青竹笔筒，里边插满了细细的竹笔，书桌抽屉里放着一只方方正正的木盒沙盘。
  此外还有一本才巴掌大小的厚厚册子，书名古怪
  ，是《不二书》，是陈平安专门从三百千等启蒙书籍中再作筛选和汇总，挑选出来的三千多个文字，每个字分几项内容，一个粗笔楷体字，以细体小楷标注发音，字义，以及几个常见的组词。
  宁吉对那本《不二字》有些眼馋，陆掌教善解人意，于是少年除了那只袖珍日晷，手中又多出一本书籍。
  少年问道：“这么多个字，走出学塾之前，都要认得吗？”
  陆沉笑道：“当然，只要认得三四千个字，以后什么书不能读？”
  少年又问：“做得到吗？”
  陆沉说道：“你肯定做得到，至于这座学塾里边，一个用心念书的孩子，假设六岁开蒙，求学五六年，也都能认识。至于自己不愿读书的，或者说是那种的的确确，属于天生就不适合念书的蒙童，就难说了。”
  少年欲言又止。
  “这天”放学后，陈先生与那个叫赵树下的青年，同桌吃饭，赵树下就帮着宁吉问出了个疑惑。
  那些读书就是不开窍的蒙童，怎么办？
  陈先生笑着给出一个答案，读书很苦，求学很难，但是千难万难，不如“努力”更苦更难。
  年幼的求学生涯，只要学会努力二字，就是得了个真本分，真本事，以后不管从事什么行当，都等于有了一技之长，但是如果在所有同龄人都在吃苦的蒙学岁月里，早早丢掉努力二字，将来走出学塾，做什么不难？不说所有人，总归绝大部分人，是很容易一遇到难事就喜欢自我暗示，心生懈怠，不愿坚持某事，早早放弃的，这可就是真的万事开头难了。
  在饭桌上，陈平安突然问道：“赵树下，你觉得一个人是否努力，会不会也是一种天赋？”
  赵树下认真思考片刻，好像仍然没办法给出答案，只是说道：“性相近，习相远？”
  陈平安笑着点头，“教不严，师之惰。明天起，板子要打得重些。”
  赵树下憋了半天，说道：“学塾那几个女孩子偶尔忘记课业，怎么不见师父如何责罚，好像连戒尺都还没用过。”
  她们只是按例去后边罚个站，眼泪巴巴的，师父瞧见了，就要立即心软，赶紧找个折中法子，要她们背诵几句某某段落，多是些难度极小的课业，检查通过了，就会让她们返回座位读书。
  陈平安瞪眼道：“她们到底是女孩子，何况你也说了，就只是偶尔忘记课业，能跟那帮顽皮到天上去的男孩子一样吗？”
  赵树下默不作声，只是随口一说，师父你怎么还急眼了。
  每日读“生书”之后，接下来就是温“熟书”。
  由于是分别授书三个年龄段的蒙童，大概需要耗时半个时辰。
  作为稚童为学的下手处，陈平安除了讲授四书五经，略显刻板，循规蹈矩，严格按次序传授内容，此外还有几本自己精心挑选出来、觉得性理粹然的经典、书籍之段落，教学宗旨自然是取古人先贤最醇正之书，博观约取，所以这些语句或是段落，就不用那么按部就班了，都是相对比较浅显易懂的语句。
  此外还有一部《孝经》。
  在温读熟书间隙，陈平安还会顺着某些语句，做些点到即止的延伸，与蒙童们强调一些为人子女和待人处事的基本礼仪。
  “理字容易落空，不如礼字着实。”
  陆沉坐在后墙那边的桌子上边，双手抱住后脑勺，微笑道：“百善孝为先。宁吉，你有没有发现，好些个地痞流氓浪荡子，在外边不管怎么打打杀杀的，回到家里，要么瞧见父亲就跟老鼠见面，要么无论如何什么声名狼藉，都不敢有个不孝子的骂名？也有些求学时尤其顽劣不堪的孩子，成大成人之后，在路上遇到了昔年的教书先生，还是会毕恭毕敬的，指不定乐意捏着鼻子，硬着头皮，乖乖挨训几句。”
  宁吉则一般是坐在板凳上，正襟危坐，就像个蹭课的蒙童，认真倾听陈先生的授业讲学。
  宁吉疑惑道：“陆掌教，是不是跟陈先生最早安排的课程，出入很大？”
  先前陆掌教给他看过一张详细记录课程安排的纸张，很多地方，都异于目前真正落实的学业方案。
  陆沉笑道：“被他自己给推翻了，准确说来，陈平安是准备先缓一缓，约莫是觉得一开始就这么教学，难度太大，蒙童会跟不上进度，一个不小心，他们很容易就失去读书的兴趣了。虽说上学念书，本来就是一种很苦的事情，可如果一个教书先生，能够尽可能让蒙童在授业之初，觉得不那么枯燥乏味，当然是更好了。”
  陆沉手腕翻转，便从陈平安住处书桌抽屉内，搬来一本书籍，递给宁吉，“看看有什么不一样的地方。”
  宁吉翻开这部学塾读本的书页，发现上边空白处，在许多文字旁，用蝇头小楷写了许多注解。文字内容数倍于读本本身了。
  陆沉笑道：“这是陈平安教书用的本子，教书先生的这些心思和功夫，蒙童是不会知道的。”
  宁吉好奇问道：“天底下的教书先生，都是如此吗？”
  陆沉说道：“心思和想法都差不多吧，只是耗时各有长短，用功各有深浅罢了。”
  陆沉抖了抖袖子，摔出一摞纸张，交给少年，“这是那位不是文庙圣贤胜似圣贤的召陵字圣，许夫子的说文解字，这些零散书页，尚未编订成册，是真正意义上的手稿本了，都不算是后来刊印的所谓底本。你留着好了，不用归还，将来如何处置，不用询问贫道的意思，全凭你自己安排，是留是送都随意。不用矫情，觉得会不会无功不受禄，贫道与你一场萍水相逢，想来以后肯定再重逢的。”
  除了读生书和温熟书，差异不大，只是更换了几本书单而已，但是之后纸上的“讲书”一项，就被陈先生直接删除了，在纸上用朱笔旁注“搁置”二字。
  而随后的“看书”，比如最早陈先生制定的课程，是看某某资治通鉴考异，观省录，文辞养正举隅，每周各三页。朱子小学，每天一页，等。而且这一栏，陈先生有过数次朱笔更改数目的迹象，不断勾掉在旁重写，不止一次，结果最终仍是被陈先生换成了更为简略粗浅的书籍，再多出了一部绘图本，当然同样是出自陈先生的手稿本了，绘画了各种山川河流，百家技艺等，辅以文字，图文并茂。
  只说此书，前边的书页，多是与乡野村落、世俗生活息息相关的内容，例如春耕、农时、五谷以及各种树木鱼类等。
  与此同时，作为每天上午最后一项的习字课，也是改动很大，比如最早的打算，不同学龄的蒙童，分别是“每日写，古碑额十字”，“说文解字篇，三字到五字不等，可在教字期间，粗略讲解音律、训诂等内容。”“孝经或黄庭经，当以正楷字体，粗笔写大字，书写二页。”
  之后还有个最终仍是被陈先生放弃想法，就是教蒙童学写字，不是从中规中矩的楷书入手，而是完全按照字体的渊源流传，从小篆学起，然后是隶书，最后才是楷书。至于行书和草书，以及更为历史久远的虫鸟篆，先是被陈先生批注“不妥”二字，之后想了几个变通的法子，比如是不是可以只教几个字而已，好让蒙童知晓天地间还有这几种字体而已……结果仍是被朱笔勾掉了，陈先生在旁再次批注一句，“想来还是不妥”。
  还有单独放在桌上的一摞纸张，上边写了许多注意事项。
  比如关于“孝”与“孝顺”，陈先生就有写了好几句提醒自己的言语，并且显然是在不同时间段的笔迹和心得。
  “当讲否？”“需要慎重解释两者的差异，慎之又慎。”“若无绝对把握和合适时机，不提。”
  又比如一句“天下事，以立志为先。”紧接着陈先生便有了疑问，稚童学子之立志，可有高低、大小、先后之分？
  子曰父母在，不远游，游必有方。可与父母之年，不可不知也，一则以喜，一则以惧。两语可作一并解释。
  还有一些疑问和想法，后边以蝇头小楷或是行书，写满了一整页纸张都意犹未尽，反面都有与之相关的密密麻麻文字。
  还有一个暂时没有在学塾派上用场的稿本册子，依旧是陈平安亲笔手书。
  搜集了古今名家的格言、警句，古人浅语、嘉言懿行，截取某些脍炙人口的诗句，等等。
  再有一本薄薄的删减本，因为押韵，好似顺口溜，所以读起来朗朗上口。
  陈平安早年独自出门远游，后来在桐叶洲那边，带着小黑炭一起赶夜路，都用上了。
  都是按照夜航船条目城那位李十郎的底本，挑挑拣拣，编撰出来的对韵。
  挑了三十六篇历代文豪大家专门描写山水风景的绝佳散文，又被陈平安分上中下三册，每一册各有各的行文质朴，文藻优美。
  学塾的习字课，陈平安先教蒙童书写他们自己的名字，先前已经上过几年学塾会写的，就学写类似“学而时习之”的句子，不然就是村子祠堂内的堂号匾额与那几幅楹联内容。
  此外才是一些脍炙人口却浅显易懂的诗句，例如举头望明月，城春草木深，白日依山尽。春日迟迟，卉木萋萋……在蒙童们埋头写字的时候，儒衫长褂布鞋的教书先生，就双手负后走在三列课桌间，偶尔伸手，双指捻起蒙童的“笔管”，轻轻一提，陈平安若是一提就起，便会提醒他们注意握笔写字的时候，要聚精会神，要学会专心。或是停下脚步，指出孩子在落笔时某个笔画的不对地方。
  等到习字课结束，到了午时中，准时下课。蒙童可以回家吃午饭，有半个时辰的闲余功夫。
  如果一日只有早晚两顿饭的，各自玩耍便是，上树捉鸟下河摸鱼都随意。
  陆沉和宁吉就像两个彻头彻尾的“外人”，看着学塾外这片晒谷场空地的热热闹闹。
  每当这个时候，看上去人高马大、身材健硕的赵树下，就派上用场了，因为师父会要求他演练一套拳法。
  赵树下脸皮薄，其实一开始就挺尴尬的，关键师父还叮嘱他，一定要弄出点动静声响来，尘土飞扬，两只衣袖噼啪震响。
  这对于那些好动的男孩子来说，看那个赵树下打拳，比跟着家里长辈去县城那边赶集、看庙会，或是年关时节购买年货，差得不多了。
  而陈平安自己，就自顾自去厨房吃饭去了，端着碗，斜靠门口，站在那边看赵树下的笑话。
  蒙童里有三个女孩，喜欢踢毽子，于是陈平安就做了几只铜钱鸡毛毽子，顺便做了个鸡毛掸子。
  陈平安偶尔会喊一个面黄肌瘦的蒙童，一起吃午饭，这个孩子坐在学塾中间一列，瞧着却比刚入学的五六岁蒙童还要矮小瘦弱，只是喊了两次，孩子都红着脸没点头，陈平安想了想，就不再坚持。
  因为学费收得低，蒙童人数也不多，所以陈平安就在学塾附近开辟出一块菜圃，围以一圈竹编栅栏，再养了些鸡鸭，又用一个低价，跟乡人租借了一小片竹林和茶园，与赵树下一起在山上垦荒，种了些玉米之类的农作物，以及栽种下桃、枇杷等果树。原本陈平安还想着是不是做个猪圈，买两只猪崽儿，还曾想着种些桑树，只是不管养猪还是养蚕，气味都重，想想就算了。
  真要改善伙食，可以去山上布置陷阱下套子，实在不行，让赵树下抓头麂子、野猪就是了。
  陆沉斜靠日晷，伸出一根手指，凌空写了个一个“丂”字，字迹如浓墨重笔，悬空经久不散。
  道士与一旁少年笑着解释道：“这个字，后来就演变成了‘于’，古意是气欲舒展之貌。过两天，会有一位道门老神仙，做成一桩合道星河的壮举，老真人就是这个姓氏，山上习惯敬称他为符箓于玄，有点类似阴阳家一脉的‘谈天邹、说地陆’，当然还有浩然三绝之一的剑术裴旻。”
  说到这里，陆沉一抬手，手中便多出两根青竹材质的行山杖，抛给少年，笑道：“走，带你逛逛附近的山水。”
  宁吉伸手将绿竹杖接过手，说道：“陆道长，我脚力还行。”
  陆沉率先挪步，走出学塾这边的晒谷场，沿着一条溪边小路，往隔壁村子那边行去，随口笑道：“无论是文人雅士的游山玩水，还是讨生计的跋山涉水，总有体力不济的时候，退一万步说，哪怕一个人脚力再好，心呢。拿着就是了。”
  头戴莲花冠的年轻道士，腰悬一只黑色袋子，以竹杖戳地，悠哉悠哉，“人之年少阶段，除了求学，增长见识，还需要讲究一个培元气养精神，强身健体，稳固体魄。”
  “要时常让识神退位，元神归位，这就是我们道家所讲的‘常保赤子’。至于何为识神，何谓元神，你将来如果有机会修行，自会明白，记得与你的传道恩师多问一句，元神与元婴的渊源。”
  “你以后在求学路上，修道途中，肯定会遇到一种纠结的人，与好坏、善恶无关，就只是心不定。”
  “晓得自己做错了事，要愿意与人说对不起，遇到他人的过分要求，也要敢说一句不可以，如此一来，做人就比较轻松且清爽了，活得不别扭，故而元神自在，我还是我，物随心转，我就是我。”
  来到溪边，陆沉掬水洗脸，岸边有一棵绿荫苍翠的老樟树，陆沉坐在石头上边歇息片刻，从袖中摸出一本陈平安在空白处写满细小文字的批注本，笑道：“不可一味推崇古人，盲
  目高看古书，一门心思向故纸堆里钻去，而不出来，出不来。”
  “就像陈平安这样，读书须先厚其书，再薄其书，最终做到一事，余下几句与书上心心相印的言语，或是一二个道理，任何一本书籍，无论是号称百世不移的经典，还是不够正统、甚至是被视为不入流的杂书，能够从中得到一两个真正属于自己的道理，就已经是很难得的事情，就不算白读。”
  说到这里，陆沉伸出左手，双指并拢，轻轻拧转画圆数圈，少年惊骇发现，仿佛树荫的那份青翠绿意都被道士给凝聚起来了，陆沉再往溪水中张望一番，一勾手指，便有一块湿润青石跃出水面，攥在右手搓动一番，碎屑簌簌而落，最终变成了两方长条青绿色素章，道士双指捏住素章，左手手指作刻刀，开始篆刻印文，分别是“开卷有益”和“宁吉读过”，交给少年，微笑道：“将来遇到某本心仪的好书，可以在书页上钤印这两方印章。”
  少年委实是见之心喜，就不客气了，连忙与陆掌教道谢，陆沉笑着摆摆手，“跟贫道客气什么，真要过意不去，将来修行路上，自报名号之余，可以额外添上一句，陆沉是你的小师父。虽然你我是做不得名正言顺的那种师徒了，做人须念旧，昔年香火情还是要讲一讲的嘛。”
  随后少年跟着道士一起走在山路间，头顶乌云密布，闷雷阵阵，看样子是要下雨了。
  当他们来到一处山顶，当地土人，将此地俗称为送驾岭。
  霎时间，大雨磅礴，天地昏暗。
  陆沉给宁吉递过去一把油纸伞。
  雨水倾盆而落，如天漏缺口一般。
  两人撑伞站在原地，陆沉微笑道：“何谓完人，天性舒展无遗漏。”
  “天地间的第一等读书人，在‘礼’字上做学问，或开辟或稳固道路，让人间道路，干旱不干裂，雨季不泥泞。就像我们来时的路。”
  “第二等读书人，穷其一生，在‘理’字上钻研，力求得其醇正，承袭道统续香火。就像那边的屋舍，还有我们手中雨伞。”
  “第三等，在书斋治学，白首皓经，在‘字’上兜兜转转，也能裨益文脉。就像每隔三五里路，就有一处的路边歇脚行亭。”
  “再下一等，就是读过很多圣贤书，仍旧是半桶水，趋利避害，却也无心害人，还愿意做些力所能及的好事，天底下的读书人，这类人十占八九。又下一等，便是俗不可耐的腐儒了，道貌岸然，古板迂腐，以礼教道统和正人君子自居，行事刻薄，不通人情。最下一等，则是伪君子，真小人，他们学问越大，于世道危害越大。就像一本佛经上说的某种人，入我法中，住我寺院，坏我正法。”
  黄豆大小的雨点，打得油纸伞震颤不已。
  宁吉依稀看到，远处泥泞山路间，有人健步如飞，往这边赶来。
  少年记性好，且善于捕捉细节，敏锐发现登山来此的赵树下，并非是“今天”的赵树下。
  陆沉说道：“赵树下是来这边练拳的。在学塾那边，束手束脚，这个拳招施展不开来，而且出拳动静太大。”
  崔瀺有拳法，名为云蒸大泽式。
  果不其然，那赵树下来到这边山巅，双足站定，气沉丹田，拉开拳架，开始朝天出拳。
  陆沉与少年解释道：“此拳有大出处，有个属于亚圣一脉儒生的崔姓老人，读书很多，有天在书上看到一个稗官野史的典故，说远古时代，大地之上接连大旱数年，民不聊生，有一位女子雨师怜惜苍生百姓，不惜违反天条，擅自降雨给人间，结果惹来天庭责罚，将她的金身拘押在打神台之上，日夜拷打，直至将其打碎金身，再将她贬落凡尘，相传在那道天帝申饬的诏书中，有‘自作自受’一语。崔姓老人看到此处，满腔愤懑，怒不可遏，刚好是入梅时节，屋外大雨滂沱，他便走出去，才有了这么一拳。”
  宁吉下意识抬头望天，问道：“陆掌教，是真有此事吗？”
  陆沉笑道：“贫道惫懒，术法不济，不敢轻易蹚水至万年之前的光阴，所以不敢说此事的真假。”
  骊珠洞天的泥瓶巷少年，和那个窑工娘娘腔，加上后来进入落魄山竹楼的崔诚，相信三人都想不到，他们会以一种古怪的方式联系在一起。
  一场仿佛神灵往人间泼墨的瓢泼大雨，来也快去也快。
  赵树下递出十数拳后，就已精疲力尽，略作休息，稳住呼吸，便走桩下山，返回学塾。
  陆沉随后带着宁吉来到别处山头，名为乌泥潭，潭中鱼类与别处异，此地鲫鱼与泥鳅，身上皆有一条金线。
  这也是一处每逢大旱的祈雨之地，上了岁数的乡贤耆老，需要先在祠堂斋戒三日，然后上山来此祈雨，往往不等下山队伍返回村子，就有下雨的迹象了，极灵验。
  宁吉问道：“那位被从天上贬落凡尘的雨师，当年莫非是在这边落脚吗？”
  陆沉笑道：“这可说不准，谁知道呢。当地的乡土传说和地方县志，只说与某条过路的蛟龙之属有关，并未提及那位雨师。”
  学塾下午，未时开课，至申时中结束，蒙童就可算下课放学了。
  一天下来，差不多是三个半时辰。除了日课之外，每个月学塾还开设有三堂月课，在提前下课半个时辰的某天下午，申时起，一般都是陈平安传授蒙童额外的读生书和习字课，这类生书，在蒙学课本之外，也无课业要求，陈平安会拿出十几本不同门类的书籍，涉及音韵金石、天算水地、典章制度等，让孩子们自己翻看，有问题就可以跟他询问生僻字或是某句话的语义。
  陈平安也会拿出一些实物，放在桌上，类似版刻一般书铺随处可买的几本碑帖，自己雕刻的几方印章，瓷器等等，让蒙童有个最为直观的印象，弄清楚一个什么是什么。
  再就是一些农忙时节，乡塾就会只上半天课。
  那个教书先生也会帮忙下田地干活，便有一些老人，在背地里聚在一起，笑言几句，类似陈先生做起农活，真是一把好手，比教书强些。
  为了抢水，上下村子之间，时常启衅殴斗，大规模械斗都有可能，可只要没闹出人命伤残，县城那边一般都不管这些。
  学塾下边几乎都姓陈的村子，跟那个山坳入口处最大的浯溪村，双方抢水最凶，前不久就狠狠打了一架，两个村子里边几乎所有的青壮都参加了，因为学塾这边有个孩子，他父亲也在其中，这个看似闷闷的木讷汉子，下手却够狠，估计浯溪村那边是知根知底的，数人围殴，原本就是双手笼袖蹲在远处看热闹的陈平安，见那汉子给人一扁担抽冷子打翻在地，只得一路小跑过去，在一路乱棍如雨、锄头当中，找准机会，扶起那倒地汉子就跑路，
  浯溪村几个妇人，不知是觉得这个教书先生实在欠揍，还是觉得青衫长褂布鞋的男子，与寻常看腻了的庄稼汉子不一样，嬉笑着就上去拦路，亏得那教书先生脚底抹油跑得快，倒是那个汉子，喘过气来，只是跟教书先生点点头，乡野村民，客气话，说不太出口，就只是咧咧嘴，质朴汉子的眼睛里，全是谢意，然后就用当地方言与那些隔壁村的闷闷骂娘几句，大步重返“战场”。
  隔天浯溪村的那两位老夫子听闻此事，在酒桌上大骂不已，有辱斯文，成何体统！为了那点学费，此子真是半点脸面都不要了。
  当时“战场”外，道士就带着少年蹲在路旁，一边嗑瓜子一边看戏。
  陆沉笑道：“山上山下都一样，不外乎两件紧要事，打得过，跑得掉。”
  宁吉百思不得其解，忍不住问道：“陆道长，陈先生不是修道中人吗？”
  陆沉说道：“在学某人。”
  宁吉如今不跟陆掌教见外了，好奇追问道：“某人是谁？”
  陆沉微笑道：“他之于陈平安，就像陈平安之于你。至于此人到底是谁，你暂时不必知道。”
  在这严州府地界，有几个习俗，一些乡野村子，常会由族祠那边出钱，请戏班子舞竹马，用竹篾编出竹马架子，外糊各色彩纸，然后在马脖颈系上五彩串铃，敲锣打鼓，讨个好兆头，极为热闹，孩子们就跟在竹马队伍的后边，闹闹哄哄，跟逢年过节差不多。此外常有男女互为嫁娶结为联姻的两个村子，称之为世亲，每年正月里，哪怕隔着老远，相互间都会类似走亲戚一般，去对方祠堂敬香、放鞭炮，再在当地吃上一顿饭。就像中间那个村子，就与几十里外的一个大村子是世亲，每次与人多势众的浯溪村抢水，或是碰到纠纷，处于下风受了欺负了，当晚就会有村民去山顶点燃一堆篝火，第二天那个世亲村子就会有大队人马，天未亮就自己准备好当天的口粮，浩浩荡荡往这边赶，二话不说，直奔浯溪村的祠堂。
  陆沉曾经带着少年外出“远游”，亲眼看到某些府县界碑的立起与移动，少年也曾置身于某个朝代，每月朔望日，就有年老瞽者手持木铎，在路上用唱诵一种教民榜文，大多简明扼要，往往就几句话而已，不会超过三十个字。陆道长就会与少年大致解释一国律例、大诰谕旨和地方乡约、族规的各自利弊。
  学塾里边，有个经常挨板子的孩子，他家在村子里，属于那种相对家底殷实的门户。
  孩子自己没说什么，回到家，也没告状，估计是爹娘长辈看到了自家孩子的红肿手心，立马就不乐意了，就找到那个下手没个轻重的陈先生，埋怨不已，扬言再这么打孩子，以后就不在这边学塾念书了。那位先生也没说什么，只是点头答应下来。结果夫妇俩前脚才走，那个孩子就偷摸到学塾这边，满脸涨红，陈先生摸了摸他的脑袋，笑着说了一句，以后你再犯错，先生打还是要打的，就是会轻一点。孩子咧咧嘴，挠挠头，没说什么。
  每天放学下课，陈平安经常去溪边钓鱼，也能让赵树下下厨，晚饭开个小灶。
  就有几个日常读书不开窍、似乎也不太用功的蒙童，壮起胆子，跟先生一起垂钓，其中一个常年不穿鞋的高个儿，钓技不错，很快就用狗尾巴草串起一长串的溪鱼，走之前，大概是想要偷偷放入先生的鱼篓里边，可能是脸皮薄，不太敢这么做，他就故意随手丢到鱼篓附近，撒腿就跑。
  陈平安也没客气，将那串溪鱼丢入鱼篓内。结果第二天清晨，孩子没交课业，照旧挨了一顿板子，疼归疼，咧嘴笑。
  于是孩子就多挨了一记板栗，疼得当场抱头，先生板起脸，压低嗓音教训一句，钓鱼本事不小，那本绘图书页上边的几种鱼，都记住了？孩子赧颜摇头，倒是不说谎，老老实实说自己认得画的鱼，认不得旁边的字。先生笑骂一句，吃得记不得么，怎么一钓鱼就这么灵光，认书上几个不会动的字，难道比钓那么多游来游去的鱼，更难？
  这天上课，孩子就专门盯着那几页图画和文字，其余一切不管。陈平安见他开小差，也没管。
  还有那年纪小、在课堂上憋尿憋急了的男孩，又不敢跟先生开口，直接就在学堂里边尿裤子的。
  被发现后，哄堂大笑，先生便示意所有人安静，亲自带着孩子去溪边清洗裤子，让他以后胆子大些，在课堂上举手，然后用眼神暗示一下先生，都不用说什么，先生自会找个由头，让他离开学塾的。
  有个孩子上学的时候，闷闷不乐，垂头耷脑的，先生就问他怎么了，孩子说昨儿跟爹娘说理了，结果挨了一个大嘴巴子。
  陈平安便问孩子说了什么道理，那个将书上道理现学现用的蒙童扭扭捏捏，陈平安忍住笑，安慰几句。
  这天开课授业的时候，所有孩子都发现那个教书先生，时常面带微笑，比以前多多了。
  有个沉默寡言的蒙童，他独独住在山上的一个村子，所谓村子，其实就只有几户人家而已，所以他每天上学放学，都要走好几里山路，但是无论是怎样的恶劣天气，下再大的暴雨，这个孩子从不迟到。陈平安知道有一段沿溪山路，极为狭窄，遇到暴雨天气，常有山洪，若是不小心坠入洪水中，不堪设想，就让赵树下每逢雨天，如果这个孩子恰好是上学或是放学，就悄悄护送一程。
  有次月课结束，陈平安就笑着说与那蒙童一起上山，原本来来往往如飞一般的孩子，跟在那个手持一根绿竹杖的先生身边，可能是走得最慢的一次了，夜幕中，到了他家门口，孩子几次欲言又止，约莫是想要邀请先生去家里坐一坐，吃个饭，但是家里太穷，就没好意思开口。陈平安就笑言一句，得与你厚着脸皮蹭顿饭了，在那昏暗的屋内，跟那家人吃了顿饭，还喝了点土酿烧酒，教书先生醉醺醺离开，结果孩子偷偷送了很长一段夜路。
  近期陈平安开始专门收集各类诗词文章的序跋。
  陈平安也准备了一些纸张和笔墨，其中就有可以写春联和福字的红纸。准备一年下来，挑选那些习字课业优异者，和用功努力的蒙童，在年关散馆之前，分别送给他们。
  除此之外，每天晚上，陈平安都会劈削出木、竹牌，累计有三四百块之多，分别写上一首诗，或是某个此语的别称，后者例如茶，就是不夜侯。
  竹与木牌，这位教书先生皆是一笔一划，从容写去。
第一千零三十章  江湖相逢道辛苦
  天外，星汉灿烂，一条天河浩瀚无垠。
  一个身穿紫色道袍的矮小老人，坐在一只如同飘浮在星河的巨大葫芦上边，一旁还有个捻须而笑的老秀才，摆出翘首以盼状，用一种打商量却略显底气不足的语气说道：“于老哥，你如今可是震古烁今的十四境大修士了，相传到此境界，身外物都是累赘，等会儿要是有亲朋好友来此祝贺，那些个贺礼，不如老弟我帮忙代收？”
  于玄已经在此合道，并且得到了一卷宝光流转的璀璨河图。
  图出星河，河图即星图，自古唯有道德圣人得见，有幸得见而已。
  故而于玄入手此物，绝对属于意外之喜，毕竟是那种传说中的“天命所归，大道馈赠”。
  便是一辈子没穷过、即便瞧见仙兵也不眨眼皮的于玄，也有几分遮掩不住的笑意，原本于玄还有几分自嘲，终究是不曾真正做到不以物喜的境界，所幸先前老秀才撂下一句，于老哥确是修心有成的得道之士，搁我，早就得意忘形，笑得合不拢嘴了，心胸境界比不得于老哥，惭愧惭愧。
  手握这支卷轴的老真人，抬了抬胳膊，爽朗笑道：“若非文圣，岂能得此。若真有道友来此，一切贺礼，都归文圣所有。”
  至于老秀才本身就是个“相传”的十四境，以及那个自相矛盾的说法，于玄就懒得计较了。
  不提这次文圣出手相助，等于是亲手帮他于玄在此提早合道，只说当下老真人手持一幅河图，先天而生的至宝，又岂是神仙钱可以衡量的？
  老秀才从袖中掏出不知从哪里顺来的两壶酒，抛给于玄一壶，自己喝一壶，赧颜道：“老弟如今实在是穷的揭不开锅了，见笑，让于老哥见笑了。”
  于玄笑道：“君子谋道不谋食。”
  老秀才使劲点头：“是极是极，君子忧道不忧贫。”
  灌了一口酒，老秀才伸长脖子，往人间那边望去，连忙提醒道：“于老哥，好像来人了，收起来，赶紧将河图收起来，免得被人误会你在炫耀家当。”
  于玄闻言无奈道：“文圣，实不相瞒，贫道暂时做不到，只能是拎在手里。”
  刚刚合道成功的于玄，暂时“兜不住”这幅河图，对其施展障眼法都不行。
  收入袖中都做不到，就更别提将其炼化为本命物了，事实上，于玄是注定无法炼制这幅河图的，只能是代为保管。
  人如书楼如藏书。
  但即便如此，于玄能够在未来漫长的修道岁月里，随时随地反复翻阅、观摩此图，获得的大道裨益，非比寻常。
  老真人在符箓一道，堪称绝顶再难更进一步的造诣，便可以百尺竿头更进一步，恰好是这一步之差，就是实实在在的天人之别。
  比如现在，于玄只是稍作推衍演算，便发现以前属于空中阁楼的十数种大符，都有把握画出。
  老秀才说道：“让我来试试看。”
  于玄毫不犹豫就将手中星图轻轻抛向文圣。
  老秀才抬起袖子，就将一幅星图收入袖中。
  于玄错愕不已。
  老秀才缩脖子，一手扶住袖子，立即抬起屁股，有一种拿了宝贝就要跑路的架势。
  于玄倒是镇定。
  老秀才悻悻然重新落座，满脸愧疚道：“见谅见谅，每次喝酒喝高了就这样，习惯，纯粹是习惯使然。”
  第一位人间来客，可谓丰神玉朗，腰别一截柳枝。
  是那个待在蛮荒天下那处日坠渡口的柳七。
  老秀才嘿嘿而笑，柳七这趟远游天外，撇下好友曹组，单独来此，并不让人意外。
  需知这位柳七，原名柳三变。
  明明是出身官宦世家，为何会取这么个名字，后世山上，倒是有个无据可查的小道消息，说是那邹子给排的八字、取的名。
  而这幅于玄暂时做主的河图，在万年历史长河中，出现过寥寥数次，曾有一位据说是火龙真人不记名师父的高人道士，道号“白云”，不知真名，传闻他就曾亲眼见过星图出河的景象，之后便为人间修士泄露天机，留下玄之又玄的“龙图三变”之说和两个晦涩难解的图式。
  柳七身形化虹而至，见着了文圣和于玄，便蹈虚停步，作揖行礼，微笑道：“见过文圣，恭喜于真人。”
  于玄起身，打了个稽首作为回礼。
  老秀才一个蹦跳起身，作揖还礼。
  先前在文庙那边，老秀才跟苏子，还有眼前这位才华横溢的柳七，各自讨要了一幅字帖，价值如何？都是读书人，谈钱多俗！
  柳七曾经首创柳筋境，也就是那个毁誉参半的“留人境”，不知耽误了多少自命不凡的修道天才，当然是一种自误了。
  作为公认数座天下最被低估的大修士之一，经此一役，柳七确实让人间刮目相看。
  在那仰止占据绝对地利的大海之上，柳七竟然能够以术法碾压仰止的水法本命神通，不知让多少浩然修士心神往之。
  斩龙之人陈清流，之前那场文庙议事，曾经去过一趟功德林，主动拜访恢复文庙神位的老秀才。
  这位白帝城郑居中的传道恩师，经不住老秀才的劝酒，很是小酌了几杯，便说了几句真心话，其中一语，就让老秀才拍案叫绝。
  按照陈清流的说法，当年那个试图逃回蛮荒的仰止，若是在海上碰到自己，而不是柳七，就不用劳烦文庙押送她去中土神洲了。
  言下之意，只要换成他出剑，旧王座大妖之一的仰止，就活不了。
  老秀才自然不会认为对方是在吹牛皮不打草稿，因为陈清流所说，是事实，千真万确。
  再说了，这家伙能够当郑居中的师父，吹个牛皮，又咋个了嘛。
  谁不服气，有本事去白帝城找郑居中啊，说你师父吹牛皮，我气不过……
  陈清流当时看似随口问道，柳七当真使出了三百多种术法？
  老秀才点点头，外界说是三百五十六种，文庙这边也不好确定具体数字，反正不到四百种。
  陈清流便笑言一句，还是有点本事的。
  当然了，老秀才心知肚明，柳七是一定会跻身十四境的。
  至于苏子，因为有白也，大天师赵天籁，则因为有那纯阳吕喦，能否跻身十四境，反而得两说了。
  不管怎么说，那个叫柴芜的小姑娘，能够在青萍剑宗那边一步登天，直接从留人境跻身上五境，柳七功莫大焉。
  所以老秀才以心声笑道：“赶早不如赶巧，择日不如撞日，也在这里预祝柳先生合道顺遂。”
  柳七愣了愣，再次作揖拜谢。
  此行不虚。
  故而没有久留。
  老秀才坐回那只葫芦，继续喝酒，在柳七那边不曾收到贺礼，小有遗憾。
  随后便有一个手持竹蒿的撑船老舟子，在那星河中悠悠然泛舟而至。
  是被曹溶他们当做大师兄、却不被陆沉承认的那个大弟子，顾清崧，道号仙槎。
  银河绚烂，人间舟楫路穷，自古唯有乘仙槎可上天河。
  老秀才赶忙起身相迎，大步跨出，径直往撑船舟子那边赶去，一脚踩在船头，殷勤热络道：“哎呦，这不是仙槎前辈么，好久没见了，怎么回事，瞧着不是特别有精气神，咋的，又与哪位了不起的高人切磋道法了？要不要老弟帮忙说几句公道话？”
  顾清崧一时间有点发蒙，其实他跟这位文庙神位高居第四的文圣先生，在今天之前，双方并无交集，好像都没聊过半句闲天。
  一来老秀才成名太快，感觉横空出世、名声鹊起没几年，眨眼功夫就去文庙吃冷猪头肉了，对于常年在海上游历的顾清崧来说，
  又像是个眨眼功夫，老秀才就又很快去功德林吃牢饭了。往年顾清崧听闻这些，也只当是当几碟佐酒菜来着，可怎么听着老秀才的口气，像是那种至交好友的久别重逢？莫非是自己失忆了？错过了什么？
  只说上次顾清崧偷摸进去功德林，不也只是为了见那个对男女情爱一事极有独到见解的花丛老手陈平安？
  而且那次见面，跟姓陈的小子，做了一笔买卖，他教了陈平安一种独门遁术，陈平安则传授给他的锦囊妙计，确实不俗，有用！
  老秀才一把抓起顾清崧的手，使劲摇晃，“久闻大名，神往已久，仙槎道友，可是一等一的性情中人呐，佩服佩服。”
  顾清崧想通了，估计是陈平安那小子在文圣这边，说了几句肺腑之言，实诚的公道话。
  所以一般不轻易说谁好话的老舟子，便点头道：“陈平安与我，勉强能算是同道中人，老秀才，你不用这般矫情言语，且打住，再多说几句，你浪费唾沫不说，我也要起鸡皮疙瘩，犯不着。”
  说完这些，顾清崧转头望向于玄，开始祭出了一门大名鼎鼎的本命神通，“老于头，敢情是又走狗屎运了？说实话，你要是把运道分我一半，可能一般都不用，我早就去青冥天下白玉京觐见师尊了。”
  于玄板着脸不搭话。
  老真人以前在顾清崧这边吃过亏。
  顾清崧问道：“咋个还摆张臭脸了，这么大架子，当自己是十五境吗？”
  老秀才大开眼界，人的名树的影，果然是名不虚传啊。
  见过会说话的，真心没见过几个这么会说话的。
  看来陆沉至今没收取仙槎道友为弟子，不是不愿意，是根本不敢？
  于玄呵呵一笑。
  顾清崧没好气道：“一个活了几千岁的年轻十四境，看把你能耐的，如果我没记错，或是文庙那边当年没骗人的话，老秀才只花了几十年功夫，就成了十四境，你瞧瞧老秀才，今夜与我才头回见面，跟我摆谱了吗？”
  于玄揉了揉眉心，无奈道：“怕了你了。”
  老舟子与老秀才告辞一声，拨转船头，使劲呸了一声，“老子好心好意跑来跟你道贺几句，结果眼睛长在脑壳上的，糟心，不是个东西。”
  于玄满脸苦笑，都不敢骂回去。
  老秀才眼观鼻鼻观心，大气都不敢喘一口。
  顾清崧突然转头说道：“老秀才，你这人蛮好，跟某人比，你们俩的位置，其实得颠倒过来，这才算名副其实的一个天一个地，要是没有某人这种朋友，就更好了。回头找我，咱哥俩好好喝顿酒，不醉不休，说不得就是喝我的喜酒了。”
  老秀才连忙说道：“好说好说，一定一定。”
  等到顾清崧撑船返回人间，直奔那艘桂花岛渡船。
  老秀才回到于玄身边，笑问道：“怎么回事，你以前招惹过仙槎道友？”
  于玄满脸憋屈道：“问题是贫道直到现在，都不知道当年这家伙为何要堵门骂人。”
  老秀才好奇道：“骂你什么了？”
  于玄说道：“大致意思，是骂贫道上梁不正下梁歪来着。”
  老秀才笑道：“谁让于老哥的徒子徒孙那么多，被仙槎道友骂这个，一时间还真要心虚几分。”
  于玄喟叹一声。
  第三位道贺之人，是那召陵字圣，享誉天下的许老夫子，虽然老人不在文庙陪祀圣贤之列，也不在儒家道统文脉之内，许老夫子却是一个功德极大的读书人，跟如今坐镇宝瓶洲仿白玉京的那位老者差不多，都属于真正的隐士。
  等到许夫子与于玄客套寒暄完毕，老秀才终于有机会开口言语，竖起大拇指，沉声道：“许夫子，你有所不知，我那关门弟子，每每提起你，钦佩之情，溢于言表，是这个！”
  许老夫子淡然笑道：“文圣喊我名字即可，况且我也当不起陈隐官的称赞。”
  老秀才唉了一声，眼神幽怨道：“什么陈隐官，见外了不是，咱俩既然按同辈兄弟论，你就当陈平安是自家晚辈，以后遇见了，喊一声世侄即可。”
  此话一出，让许夫子不知如何作答。
  文圣的脾气和护短，天下皆知，你要是跟他客气，他可不跟你客气。
  然后是桐叶洲大伏书院的现任山长，万年老蛟出身，程龙舟。
  曾是天外常客。
  自然而然，就聊起了桐叶洲的大渎开凿一事。
  老秀才开怀不已，“要说豪言壮举，我这关门弟子，说得不多，做得更多些。”
  程龙舟笑道：“陈隐官在桐叶洲补缺一事，令人佩服。”
  老秀才沉默片刻，笑道：“哪里哪里，当仁不让于师。青出于蓝而胜于蓝。”
  之后是皑皑洲韦赦，一位曾经被认为十四境是他囊中物的天才修士。
  这位七十二峰主人走后，陆陆续续有大修士来此道贺，甚
  至还有青冥天下的几位道门飞升境。
  最后一位道贺之人，是那个绰号鸡汤和尚的僧人神清。
  “大和尚，我们心里边，先有个是非，得有个对错。对吧？”
  “是吧。”
  ————
  落魄山，竹楼外的崖畔石桌。
  明月当空，像个富贵人家的大玉盘。
  一个粉裙女童，和斜挎棉布包裹的黑衣小姑娘，一起赏月，她们聊着好像总也说不完的悄悄话。
  今夜的碎嘴零食，不是糕点和瓜子，而是一枝枝映山红的花瓣，都是右护法今晚独自巡山的战利品。
  桌边石凳不矮，暖树可以双脚触底，个头稍矮几分的小姑娘，坐着就要靴子悬空了。
  小米粒突然趴在桌上，让暖树姐姐伸出手，暖树不明就里，还是伸出手掌，小米粒抬起手掌，轻轻呵了一口气，再握拳使劲摇晃几下，最后拍在暖树姐姐的手上，一本正经道：“裴钱说那些飞檐走壁的顶尖高手，可以动辄将一甲子、百年内力传给别人，我这边呢，学武不精，但是！我这只手，有仙气哩，暖树姐姐，送给你，收好收好！”
  暖树仍然一头雾水，还是手掌攥拳，柔声笑道：“收到了。”
  小姑娘点点头，双臂环胸，侧过身，面朝崖外，晃荡着双腿，脚后跟一次一次敲打石凳，气呼呼道：“其实呢，原本是打算送给裴钱的，她这么久不回家，那就怪不得我喽。”
  说到这里，小米粒转头解释道：“因为裴钱才上了几天学塾，一早还喜欢翘课，不像暖树姐姐，你每天都看书，用不着这点我从字帖那边蹭来的仙气。”
  原来是上次好人山主在桌上，当着小米粒的面，摊开了苏子和柳七的两幅字体，自然是毋庸置疑的真迹了。
  毕竟是自家先生亲自与他们讨要而来，这要能假，天底下就没有真了。
  当时小米粒就伸手触碰了两幅字帖，觉得自己肯定沾了些仙气的。
  夜深了，一个晨起打扫庭院，一个要巡山，就一起返回住处。
  她们离开石桌之前，发现竹楼一楼依旧泛着灯光，好人山主还在挑灯看书呢。暖树竖起手指在嘴边，小米粒使劲点头，晓得。
  暖树先将小米粒送到院门口，与暖树姐姐道了一声别，小米粒不着急挪步，等到暖树姐姐走远了，她才走近门口，双膝微蹲，就像扎了个马步，双手作气沉丹田模样，缓缓递出一掌，掌心贴在大门上，轻喝一声，便将那没锁的院门给“撞开”了，听着吱呀作响的开门声，黑衣小姑娘收回手掌，重新挺直腰杆站定，大步跨过门槛，十分满意，点点头，按照当年裴钱从武侠演义上边看来的说法，自己这一掌，怎么都得有个三十年内力了。
  右护法回家不栓门，出门也从不锁门，门锁都是做做样子，以前是方便裴钱串门，后来是习惯成自然了。
  小米粒到了住处，她住的那间屋子也是书房，摇头晃脑走到书桌旁，点燃油灯，一屁股坐在椅子上，呵，双脚重重踩地！
  屋内桌凳都是老厨子亲手打造，所以显得小小的。
  桌上书籍不多，整齐叠放在一起，多是小时候的裴钱看过，再送给小米粒的。
  小米粒歪过头，摘下那只每天形影不离的心爱棉布挎包，放在桌上，轻轻拍了拍挎包，咧嘴笑道：“阔绰！”
  大骊旧北岳地界，龙泉剑宗，犹夷峰。
  刘羡阳正在闭关。
  说是闭关，其实就是关上门睡觉，不过却不是以往那种打瞌睡。
  化名余倩月的赊月，很清楚刘羡阳此次闭关不同寻常和轻重利害，她就干脆留在刘羡阳屋外，寸步不离。
  反正以她的大道根脚和境界修为，一年半载不合眼都不觉得疲惫。
  那个叫李深源的少年，最终还是选择拜徐小桥为师，在煮海峰那边修行。
  刘羡阳先前说过，出关之后，要走一趟洪州，除了那边是古蜀剑仙的联袂羽化留下仙蜕之地，出产巨木的洪州豫章郡地界，还留下一些传自远古的娱神、祭祀传统。
  赊月听到一阵脚步声，她转过头，一个木讷汉子徒步登山，来到这座犹夷峰，瞧见了那个一年到头穿棉衣的圆脸姑娘，点点头，在余倩月这边，被刘羡阳称呼为阮铁匠的男人，还是有笑脸的。
  阮邛双手负后，脚步很轻，到了这边，也只是以心声问道：“他在闭关？”
  赊月点点头，解释道：“这次跟以前不一样，可能会比较凶险。”
  阮邛同样点点头，若非如此，他也不会走这么一趟犹夷峰，不过男人还是用一种看似轻描淡写的语气，说道：“羡阳就是个闲不住的人，以后有劳余姑娘多担待些。”
  赊月想起刘羡阳在闭关之前的那番对话，她微微脸红，难得有几分羞赧，不过她就不是那种扭捏的女子，说道：“阮先生，我要是真跟刘羡阳结为道侣了，会不会给龙泉剑宗惹来些不必要的麻烦？”
  阮邛摇头道：“不会。”
  赊月轻轻嗯了一声。
  阮邛看了眼屋子，才来一小会儿，就转身离去，似乎想起什么，也没转头，依旧双手负后，只是脚步放缓些许，说道：“如果，我只是说如果，以后羡阳这小子哪里做得不对了，他又是读过几天书的，歪理多，你吵架吵不过他，或是他犯倔，死要面子，不肯跟你认错道歉，就跟我说一声，我不当宗主了，好歹还是他的师父，骂他几句总是可以的。”
  赊月笑容灿烂，“记住了。”
  在赊月的印象中，阮师傅好像就没有跟谁说过这么多的话。
  阮邛刚加快脚步，没走出几步，便犹豫了一下，男人停下脚步，说道：“按照小镇那边的习俗，一般喜酒是要办两场的，一场在男子家乡，一场办在女子家里，所以到时候一场酒席在槐黄县城办，另外一场，余姑娘要是不嫌弃，就在我们龙泉剑宗这边摆酒，在犹夷峰之外随便挑座山头好了，喝过喜酒，那座山头就是余姑娘的道场了，就当是我这个长辈的一点心意。至于刘羡阳的伴郎，照规矩，是要跟着新郎官喝两场酒的，可以帮着羡阳挡挡酒。”
  赊月听到这些，看着那个好像用很大气力才说出这些家常话的背影，她没来由有些伤感。
  ————
  书简湖，素鳞岛，作为岛主的田湖君，在那个如今不知道能不能算是师弟的青年修士离开后，她还是有些神情恍惚，后怕不已。
  宫柳岛那边，乘月色散步的年轻女修周采真，得知眼前那个看似神色和煦的儒衫青年，就是那个恶贯满盈、臭名昭著的顾璨，尤其是当他用一种很随意的语气，说出那句惊世骇俗的言语，新账旧账一起算，打死刘老宗主？周采真更是被吓得脸色惨白，直觉告诉她，对方没有开玩笑，但是对方在自报身份，所说的最后一句话，偏偏是那么一句，我是开玩笑的，你千万别当真。
  顾璨祭出一条符舟，撑船离开宫柳岛，作为真境宗祖师堂所在的宫柳岛，仙人刘老成与白帝城女修韩俏色，双方相对而坐。
  只是门口那个自称需要给顾璨卖命一百年的妙龄女子，身形已经消逝不见，完全无视刘老成亲手布置的阵法禁制，她出现在了顾璨那条符舟上，看着那个盘腿坐在船头的儒衫青年，笑道：“浩然天下的宗门，比起我家乡那边，讲究门道就是要多些，乱七八糟的机构，记都记不住。”
  顾璨问道：“我那师姑，不会一言不合就跟刘宗主打起来吧？不是让你留在那边劝架吗，来这边做什么。”
  她嫣然笑道：“打起来？怎么打，在哪里打？”
  顾璨淡然道：“灵验，不好笑的笑话，能不说就别说。”
  她撇撇嘴，这家伙，到底是偏向韩俏色几分的。
  这个以顾璨身边婢女自居的蛮荒女修，道号“春宵”。如今化名灵验，是顾璨前不久帮忙取的，她很满意。
  在蛮荒天下那边，她叫子午梦。当然同样是化名，上一个帮忙取名的人，是文海周密。
  她从船尾挪步来到船头，坐在顾璨身边，脑袋偏向他肩头，片刻之后，已经悄悄施展了独门秘术的她便觉得无趣，便重新坐正，瞥了眼顾璨的裆部，她腹诽不已，铁石心肠嘛，就没有半点情欲涟漪的绮念。
  她在宫柳岛那处刘老成作为道场的秘境内，是山下豪阀富贵门户里常见的丫鬟装束，此刻却变成了作女冠装束，丰姿卓绝。
  罗袖轻薄，飘飘如碧云。腰身袅娜，眉眼间风情万种。
  她问道：“顾璨，你是怎么做到的？”
  顾璨说道：“绣帏里倒凤颠鸾，衾枕之爱，鱼水之欢，极尽绸缪，诸如此类旖旎境地，置身其中，一切只需作白骨观即可，守一法，驱二竖，斩三尸，逐五鬼，降伏六欲七情。”
  她后仰倒去，“跟着你，真没意思。”
  还不如那个嘴花花的崩了真君呢，好歹对方见着她，还需要稍稍稳定道心，再唠叨几句虚情假意的言语，类似七尺之躯，戴天履地，抵死不屈于人。
  作为周密精心挑选出来的天干修士之一，其实她在山上的本来面目，是覆面具、背琴囊的装束，几乎没有谁见过她的真容。
  当下种种面容，自然是她在摘掉那张面具后，随心所欲变幻而成，而且不同于一般的障眼法，只要她愿意，世人眼中所见她的容貌、身段、穿着和神态，就是他们心心念念的朝思暮想之人。形似且神似，几可乱真。
  所以在蛮荒天下，姜尚真第一次见到这位不知是姨还是姐姐的女修，第一个观感，就是好生养，身材一绝，真是珠圆玉润。
  只是她当时在小天地内，那份显化而出的道法气象，可就渗人至极了，便是姜尚真这种色胆包天的货色，也像被浇了一盆冷水。
  原来在子午梦身后，悬空挂着无数吊死鬼的尸体，上不着天下不着地，缓缓飘荡。她的本命物之一，是把纨扇，绘画数以千计的仕女，皆栩栩如生，眉目传情，她们在画卷中喃喃低语，可惜都是美人的面目，白骨形骸。而作为剑修的子午梦，古琴即飞剑“京观”，而这把飞剑的本命神通之一，就是编织出一场梦境，她能够观想出一条无比趋于真实的无定河，并且让在一定范围内的光阴长河、或者说是一条无定河陷入停滞。
  先前在白帝城那边，韩俏色一看到她，就心生不喜。
  理由很简单不过，这小娘皮，长得也太好看了点！
  可别害得顾璨沉溺于男欢女爱，要说这个娘们与顾璨当个半路道侣，韩俏色倒是不太在意，如顾璨这般的，若是身边没有一群莺莺燕燕才算委屈了他。
  她最受不了顾璨的不搭话，便找了个话题，“这个真境宗，只是那桐叶洲玉圭宗的下宗吧，你知道有几个机构吗？二十多个呢，祖师堂掌律修士下边，就有七八个，管钱的祖师手底下，好像还有小十个……衙门？我就想不明白了，真境宗的经制局，跟那个礼制司，到底有啥不一样的。还有那度支司与运转司什么宝库局的，不就都是管那么点神仙钱吗，非要拆分开来算？”
  顾璨置若罔闻，只是闭着眼睛，缓缓呼吸吐纳，默默研习一门水法。
  躺在船头的女修，翘起腿，轻轻晃着一条腿，随口问道：“故地重游，作何感想？”
  顾璨神色自若，微笑道：“罚酒苦难喝。”
  子午梦扯了扯嘴角，“终于舍得不当哑巴啦？”
  顾璨继续说道：“只说经制局和礼制司，类似的山上衙门，其实很简单，打个比方好了，一个可以决定祖师堂放几把椅子，一个决定谁有资格坐上去。当然，礼制司还会负责掌管一个仙府门派的金玉谱牒，所以在这里边当差的修士，属于美官，要比经制局修士更清贵几分。”
  子午梦恍然大悟，“这么说，我就懂了，有点意思。”
  顾璨淡然笑道：“一座山头，不论是宗字头，还是五岛派那样的小门派，人多有人多的安排，人少也有人少的设置，就怕机构臃肿，冗员繁多，更怕人多了，一个个吃饱了撑着，非要找点事情做，好像如此一来才算对得起头衔和身份，这就很麻烦了。”
  子午梦对这些不太感兴趣，在蛮荒天下，她一向是独来独往，王座大妖仰止和绯妃都曾先后招揽过她，不过因为她有那张护身符在身上，所以哪怕子午梦窃取了那条无定河再将其炼化，仰止和绯妃都捏着鼻子认了，她们担心此举是文海周密的暗中授意。
  她转过身，单手托腮，用手指戳了戳顾璨的胳膊，“说说看，为什么要跟曹慈打那么一架，明知必输无疑，你到底图个啥？再说了，你一个练气士，跟一个纯粹武夫较劲做什么。”
  关于这个“主人”，其实子午梦所知甚少，除了是那个同行之人傅噤的师弟，白帝城郑居中的嫡传弟子，关于顾璨的家乡这边，至多就是凭借韩俏色与刘老成的对话内容，得知顾璨年少时在此修行了几年，期间好像是给一个道号截江真君的真境宗首席供奉，当过关门弟子，书简湖算是他的发迹之地，除此之外，她就一无所知了，就连顾璨先前去见一个破烂金丹女修，都不乐意带着她，只是把她丢在韩俏色身边，劝架？怎么劝，她虽
  然是一位货真价实的玉璞境剑修不假，可是韩俏色与刘老成这两位仙人境，又不是家乡那边曾经死在她手中那种寻常货色。不过她也算没白当那门神一场，不是全然浪费光阴的，不说韩俏色眼中的自己，是毫无悬念的顾璨，刘老成眼中，亦有一位女子，被子午梦摹拓下来，只是那女子形容模糊，一闪而逝，
  顾璨说道：“没什么理由，纯粹看曹慈不顺眼。”
  子午梦故作惊讶道：“我更奇怪了，怎么看曹慈都不是一个惹人厌的家伙啊，就像我，都会觉得与他结为道侣，是高攀了，说真的，曹慈只要乐意，我肯定自荐枕席。这么说，你不会生气吧？”
  顾璨终于睁开眼，似乎觉得她的这个说法，不是一句废话。
  子午梦顿时满脸羞愤状，“顾璨，你还是不是个男人？！”
  顾璨只是目视前方，面无表情，双手叠放在腹部，清风拂面，头别一支墨玉簪子的儒衫青年，鬓角发丝微微飘动，衬托得顾璨愈发飘然出尘，说道：“丑话说在前头，至少在百年之内，别喜欢我。百年之后，结清债务，你我就可以各走各的道路了。”
  子午梦瞬间收敛那番作态，哀叹一声，变得眼神幽怨起来，她的面容随之变化，如极美极柔弱却秋波流转含情脉脉的少女。
  之后约莫是心境流转的缘故，只是几个眨眼功夫，她便出现了七八种不同的容貌和神态，可最终还是恢复先前的女冠模样，幽幽叹息一声，嗓音婉约道：“顾璨，你好像才三十岁出头吧，真不知道你是怎么磨练出来的道心。”
  顾璨说道：“喝苦酒不醉。”
  她沉默许久，问道：“现在是要去见谁？”
  顾璨站起身，“去黄鹂岛，见一个前辈，道号‘载阳’，修行火法。跟我的上任师父，是多年的死对头。如今他是真境宗的谱牒修士，在宫柳岛祖师堂有座椅的那种。”
  她问道：“前辈？什么境界？”
  顾璨说道：“元婴。”
  她哑然失笑。
  来到一处岛屿，四周景象，烟波渺然，气象疏豁。
  疑是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。
  顾璨收起符舟，同时撤掉障眼法，现出身形，再带着子午梦一步缩地，径直来到一座高楼。
  黄鹂岛上任岛主仲肃，察觉到那两股异样气机，已经走出顶楼，凭栏而立，眯眼不语，只是俯瞰广场上的那个年轻人。
  自家小师弟很喜欢这个小王八蛋，但是仲肃可从来没瞧得起过此人，哪怕是今天，依旧如此。
  不然换成任何一位白帝城修士，莅临黄鹂岛，他仲肃都愿意主动迎客。
  姿容俊秀、气态儒雅的青衫书生，执晚辈礼，朝楼顶那边作揖道：“顾璨拜见仲先生。”
  仲肃嗤笑道：“你已是玉璞境，更是白帝城郑先生的高徒，我只是个皮囊腐朽的元婴，修行路上，达者为先，当不起。”
  顾璨始终仰头，微笑道：“修心路上，顾璨始终是晚辈。”
  仲肃冷笑道：“不用这么假惺惺，江山易改禀性难移，你顾璨骗得过天下人，也骗不过我这种书简湖老人。”
  顾璨笑道：“仲先生还是说得委婉客气了，大概本来是想说一句狗改不了吃屎？”
  仲肃点头道：“还算有点自知之明，看来你能够跻身上五境，不全是拜那位郑先生所赐。”
  顾璨说道：“今夜冒犯拜访，是要与仲先生商量一事。”
  仲肃皱眉道：“废话少说，赶紧滚蛋。”
  那个好似顾璨身边侍女的女修，她抬起手掌，打了个哈欠。
  浩然天下的元婴修士，都这么胆气雄壮的吗？
  顾璨低下头，伸手揉了揉脖子，重新抬头，笑道：“恳请仲先生听过那件事，再下逐客令。”
  不曾想仲肃直接转身走入屋内。
  顾璨笑了笑，也跟着转身离开黄鹂岛。
  子午梦都震惊了，“就这么走了？”
  顾璨反问道：“不然？”
  子午梦说道：“做掉他啊。”
  顾璨难得打趣一句，“又不是在你家乡那边，这个动不动就要打打杀杀的习惯，我又不是开棺材铺的，你以后改改。”
  子午梦蓦然笑颜如花，挽起顾璨的胳膊，轻声问道：“软不软，大不大？”
  顾璨淡然处之，也不挣脱手臂，说道：“说实话，在我家乡那边，你这种荤话，就是学塾蒙童的水准。”
  子午梦甩开他的胳膊，愤愤道：“不解风情的榆木疙瘩，到了床上都不会动屁股的主儿。”
  顾璨微笑道：“”
  子午梦惊讶转头，看着眼神和脸色有些陌生的顾璨，好像心情好了几分。
  是想起家乡了？
  渡船泛湖，月光洒满湖面，子午梦问道：“是想要……拉个壮丁？”
  顾璨点点头，“如果仲肃能够担任我那个宗门的掌律祖师，对双方来说，都是个不错的选择。”
  既然聊到了那个宗门，子午梦便问道：“那你觉得刘幽州会答应你的邀请吗？”
  顾璨说道：“傻子才会答应吧。”
  子午梦笑道：“那你想好宗门的名字了？”
  既然顾璨这么说，刘幽州多半是愿意担任副宗主了。
  顾璨点头道：“想好了。”
  子午梦问道：“说来听听。”
  “你误会我的意思了，刘幽州不是傻子，所以不会答应的。除非我去见他一次，才有可能打消他的心底疑虑。”
  顾璨说道：“至于宗门的名称，答案远在天边，近在眼前。”
  子午梦懂了，就叫书简湖。
  她问道：“接下来去哪儿？”
  顾璨笑道：“要去岸边一座城内，见个不能算朋友的朋友吧，那会儿他还是个孩子，我跟他经常聊天。”
  这次她是真的感到震惊了，脱口而出道：“顾璨，你这种人也有朋友？！”
  顾璨脸色晦暗，轻声道：“我当然有啊，却也等于没有了。”
  他后仰倒去，双手作枕头，怔怔出神。
  云水千叠，一天明月，明月一天。
  年轻人抽了抽鼻子。
  ————
  大骊严州府，一条溪涧的源头，乡塾檐下，躺在藤椅上的陈平安手拿蒲扇，坐起身。
  夜幕沉沉，赵树下视野中，有两人好像凭空出现，一步跨出，是个手持行山杖的年轻道士，一个同样手持绿竹杖的消瘦少年。
  道士微笑道：“江湖重逢，有醇酒，遇故人，对月逢花不饮，更待何时？”
  望向那个年轻武夫，道士拍了拍身边少年的肩膀，笑道：“赵树下，介绍一下，他叫宁吉，是你的小师弟。”
  宝瓶洲中部，合欢山，粉丸府内。
  年轻道士开始拐弯抹角怂恿背剑少年，哪怕你陈平安不亲自动手，打那个绰号温郎却眼神不正的家伙，好歹让你的关门弟子，让咱们裴姑娘，打一顿那个家伙得了，好教他知道何谓压境问拳，为何出门必须翻黄历，什么叫江湖险恶。
  看来陆掌教狠起来，真是连自家的徒子徒孙都坑。
  温仔细早已察觉到那个道士，时不时打量自己，还是那种鬼鬼祟祟的眼角余光，或是略带挑衅的斜眼看人。
  温仔细倒是没打算跟这棉袍道士计较，只是觉得有趣，便以心声问道：“这位道长，认识我？”
  不料那个道士瞧着浓眉大眼，虽说寒酸了点，可模样还算周正，但脾气就不是一般的暴躁了，直接回了句，“我认识你祖宗！”
  温仔细哪里知道，自己眼中的寒酸道士，却是宫主眼中的年轻僧人，只是作为一位陆地神仙兼武学宗师，挨了这么句骂，温仔细依旧笑容如常，毕竟跟这种下五境的山脚蝼蚁置气作甚，他瞥了眼背剑少年身边那个扎丸子头发髻的年轻女子，收回视线，继续问道：“怎么，你喜欢这位姑娘？”
  道士破口大骂道：“你这个歪瓜裂枣的下流胚子，管好眼睛，瞅啥瞅……”
  温仔细哭笑不得，摊上个缺根筋的傻子么。
  道士喝了口酒，润了润嗓子，疑惑道：“你就不回一句，瞅你咋的？”
  温仔细可以确定了，是个真傻子。心想我他娘的再跟这么个傻子多聊一句，我就是傻子。
  道士继续骂道：“贫道要是你师父的祖师爷，道爷我就是你祖师爷的师父。”
  温仔细一挑眉头，笑眯眯道：“再骂，继续。”
  道士摇晃肩头，嬉皮笑脸开始作妖了，贱兮兮道：“嘿，就不，你算老几，让贫道骂你就骂啊，麻溜儿的，赶紧让你祖师爷来，道爷这个当师父的，才乐意开个金口，教训他几句，他要是喝几杯罚酒，道爷大人有大量，就算一笔揭过了。”
  温仔细倍感荒诞之余，犹豫了一下，还是以心声询问道：“宫主，这个贼眉鼠眼的小道士，能看出他的真实境界吗？”
  那位灵飞宫宫主，湘君祖师，方才刚刚领到一道师尊法旨，正在与一旁老妪说起，自己师尊已经亲口答应恢复某人的谱牒身份。
  “慎言，你当祖师堂规矩是虚设？！”
  听到温仔细的询问，湘君微微皱眉，原来他用了个“小秃驴”的说法，便先与他心声一句，再回答那个问题，“下五境无疑。”
  温仔细有点懵，不知宫主为何要上纲上线到祖师堂规矩的地步，不就是给了那年轻道士一个贼眉鼠眼的评价吗？
  他也懒得深究，笑望向那个道士，“划出道来，咱俩比划比划？”
  道士伸手卷起一只袖子，抬起胳膊，手肘抵住酒桌，摇晃手腕，开始絮絮叨叨，“来啊，不知天高地厚的小王八蛋，跟道爷掰掰手腕！比谁力气大，容易伤和气，谁输谁是谁祖宗……”
  温仔细一时间只觉得自己鞋底板猜到了一摊狗屎，按照某地方言，眼前这厮，分明就是个六儿。
  湘君祖师瞥了眼年轻僧人，再看了眼温仔细，你们这是做什么？
  背剑少年容貌的陈平安，根本没理会那边的心声对话，虽然陆掌教有意为之，让陈平安和裴钱都听得真切。
  裴钱也没理睬，因为她在跟自己师父聊一件事。
  “师父，落魄山附近有几座山头，北边的灰蒙山，已经我们自家藩属山头了，另外还有天都峰，跳鱼山和扶摇麓，都算近邻。”
  陈平安聚音成线笑问道：“当然知道啊，突然说这个做什么？”
  裴钱挠挠头，好像有点难为情。
  陈平安忍住笑，说道：“怎么，小时候跟那几座山头的修士，有私仇？男的女的？”
  毕竟是自己的开山弟子，只说记仇一事，青出于蓝而胜于蓝。
  至于小黑炭长大以后，估计不会跟那几个邻居山头的练气士较劲了。
  裴钱说道：“前些年外出游历，攒了点钱，我就自作主张，私底下买下了那座扶摇麓，有地契的，也没跟老厨子他们打招呼。”
  陈平安有点奇怪，笑道：“好事，这有什么好难为情的。”
  裴钱她们几个，攒钱这件事，其实落魄山几乎人人知道，比如她跟小米粒，暖树，早就都有各自的钱罐了。
  陈平安笑道：“花了多少神仙钱，价格贵不贵？以后是打算将那边作为自己的演武场，需不需要师父帮忙建造府邸？如今得闲了，师父的营造手艺，说真的，不比老厨子差。”
  “不贵，对方很好说话，给了一个很公道的价格。”
  裴钱再次下意识挠挠头，小声说道：“师父，我从一开始就没想着搬去那边。”
  陈平安这下子就纳闷了，柔声问道：“怎么说？”
  裴钱抬起头，看着师父，咧嘴笑道：“师父，我就是想着，很多年没送你生日礼物了，小时候不停攒钱，就是那会儿攒钱不多，好像买不着什么值钱的物件，拿不出手。后来学了拳，出门游历，挣了点钱，一个人回到家，就买下那座扶摇麓了，当时想着可能明年的五月初五，就可以跟师父说这件事了，结果就一直拖到现在了，而且今年我多半要留在桐叶洲那边，忙大渎的事情，刚好借今天这个机会，跟师父说一声。”
  只是那会儿的少女，想着明年，师父大概就会返回浩然天下了，只是过去了很多个的明年，师父也没回家。
  陈平安笑着使劲点头，满脸笑容如何都遮掩不住，“好的好的，师父跟上次收到礼物一样，都很开心。”
  裴钱却又低下头，“我就是想着，师父这么多年了，一直没有个真正可以独处的地方，一想到这个，我就心里难过。”
  在落魄山，师父就住在竹楼一楼。
  而二楼，就是师父的学拳之地。
  不管别人怎么想，会不会想，反正裴钱知道，自从崔爷爷走后，师父心里，其实并不好受。
  师父好像自从十四岁，第一次出远门，就一直在奔波劳碌，很多时候，都在认真为别人考虑，都在用心照顾别人。
  陈平安眼神温柔，伸手揉了揉她的脑袋，“这样啊。”
第一千零三十一章 摸鱼儿输一半
  春草幽幽，明月迟迟，溪水潺潺争劝酒。
  陈平安让赵树下搬来竹椅待客，再去准备一顿宵夜，不用太讲究，看着办。
  陆沉连忙出声道：“树下啊，你只管去灶房忙，贫道自己拿椅子，宵夜之外的下酒菜，贫道这边就有。”
  否则陆掌教担心自己没位置，得蹲着喝酒。
  陆沉熟门熟路，去陈平安屋内拎了一张小桌和两条椅子出来，与少年落座后，我们陆掌教不忘拿袖子擦拭桌面一番。
  陈平安笑问道：“宁吉，想好了，不后悔？”
  少年眼神坚毅，点头道：“陈先生，我想好了，要当你的学生，陆掌教的恩惠，宁吉也会铭记在心，以后有机会再报答。”
  陈平安瞥了眼陆沉，用屁股想都知道，这厮肯定带着少年走过一幅光阴长卷了。
  陆沉开始往自己脸上贴金，摆手道：“雕虫小技，不辛苦，半点不辛苦。”
  一条光阴长河，可不是谁都能够随随便便趟水的，便是大修士都不敢随意游览光阴，即便置身其中，一般的飞升境，多是不得已为之，皮囊腐朽，即将被迫兵解之际，必须借助光阴长河来“洗心革面”，或是碰运气，看看能否找到一处消逝在历史长河中的福地洞天，怕就怕遇到诸多意料之外的逆流，尤其是那种形若漏斗的洄水涡，很容易让练气士深坠其中，不知所踪，历史上不少大修士对外说是闭关落败，实则是在光阴长河中泥牛入海一般，为他人作嫁衣裳，后世大修士从光阴长河当中捞取金身碎片，便由此而来，更有甚者，还有洄水成湖或是河水倒激成潆洄的诸多异象，先前“陈平安”和持剑者在骑龙巷铺子内，邀请白景同桌落座，便是此境此景的大道显化之一。
  在山上，只有名副其实的山巅修士，手持某些重宝，才能如此为弟子传道和护道，此举淬炼体魄，裨益极多，尤其是可以滋养练气士的三魂七魄，只是风险太大，一着不慎，很多原本成就极高的修道胚子，都可能会直接变成痴呆傻子，只因为他们的记忆和神识如溺水，随水飘荡，迷失心智，事后招魂不得。
  陈平安自己就走过几次，第一次是跟随齐先生，第二次是在藕花福地的观道观，在老观主身边，领略了一两百年的光阴画卷。
  陆沉瞥了眼一旁正襟危坐的少年，夸赞道：“宁吉表现很好，完全不用贫道出手扶持，他自己很快就适应了光阴画卷的行走。”
  陈平安点点头，“很厉害了，记得我第一次趟水，就头晕目眩，差点就要当场呕吐。”
  陆沉笑微笑道：“这就是半吊子的地材资质，与拔萃出类的天造之才之间的差距了。”
  本命瓷破碎的草鞋少年，确实属于半吊子的地仙资质，陆沉的这个评价，很客观。
  陈平安不以为意，听了反而高兴，谁还会嫌弃自己的学生弟子过于根骨清奇、学道资质太好？
  宁吉赧颜不已，双拳紧握，放在膝盖上，显得手足无措。
  少年暂时还不知道陆掌教和陈先生的称赞，绝非溢美之词，更不清楚趟水过河的凶险程度，误以为是两位前辈那种对“别人家孩子”的好话，水分很大。
  “收徒有收徒的好，当然很好，至于代价……想必你比我更清楚。”
  陆沉收敛脸上笑意，问道：“陈平安，你这边也想好了？”
  说实话，能够这么快就找到宁吉，确实出乎陆沉的意料。
  这就叫神仙难钓午时鱼。
  原本陆沉已经做好在浩然天下逛荡短则三五年、长则七八年的打算，刚好可以借此机会擦擦屁股，解决一些与自身有些许因果关系的历史遗留问题，例如先前百花湖那座龙王庙的老鼋，和骑龙巷石柔身上的那点道种，以及那个本该成为大师兄护道人之一的朱鹿，当然还有那个道号仙槎的顾清崧，也要有个了解，到底是让舟子彻底死了纳入南华城授箓谱牒的那条心，还是带着老舟子一同去往白玉京，陆沉目前都还在考虑中，再加上由于三千年前最后一条真龙的缘故，陆沉欠那“艾草灼额”封姨的一笔人情债，诸如此类的一箩筐大事小事，都让陆沉颇有心累之感。
  陈平安点点头，“只要宁吉自己想好了，我这边就没什么问题。”
  陆沉说道：“这件事，得谢你一谢。”
  有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。
  只要被陆沉找到了宁吉，别管是什么原因，不论过程的难与易，文庙那边只看结果，都得算他陆掌教一大笔功德，清清楚楚记录在册。越是陆沉这种身居高位者，了解内幕和真相越多，越明白文庙功德簿添几笔的宝贵之处，尤其是这个三教祖师即将散道的紧要关口。举个简单例子，山下的豪阀家族和富贵门户，遗留钱财家产、甚至是书籍给子孙，未必能落在实处，但是那些看似虚无缥缈的祖荫与福报，却是毫厘不差，从不落空。
  陈平安说道：“不算什么，何况陆道长陪着宁吉走这趟山水路程，就足够当作谢礼了。”
  陆沉沉默片刻，似乎一时间也想不到合适的谢礼，便将一壶酒放在桌上，“今夜只是小酌，都不多喝，免得醉酒失态，在晚辈这边闹出什么笑话。”
  陈平安看着那壶耕云峰春困酒，啧啧称奇道：“陆掌教跟黄山主已经这么熟了？”
  陆沉大言不惭道：“熟得很，怎么不熟，一见如故。”
  耕云峰黄钟侯，如今已是云霞山的新任山主，这在宝瓶洲引发不少的猜测，一个资历还很浅的金丹地仙，接掌一座拥有宗门候补底蕴的云霞山，只说绿桧峰的蔡金简，就与黄钟侯道龄相仿，可她已是元婴境，却仍然在这次“改朝换代”中落选，外界难免会有些想法，是不是祖山一脉在刻意打压那座崛起迅猛的绿桧峰？
  很多历史悠久的宗门、仙府，都会面临类似境地，近一点的，例如清静峰金仙庵的大权旁落，与垂青峰的反客为主。
  稍微远一点，作为正阳山藩属势力之一的竹枝派，外门知客陈旧所在的裁玉山一脉，也是类似处境，当代掌门郭惠风，其实她已便并非出身开山祖师一脉，所以如梁玉屏这般的鸡足山修士，心里多多少少都会有点想法。
  这就像未来的落魄山，某任山主可能并非裴钱、郭竹酒他们几个的嫡传、再传弟子，有可能是出自其余那些藩属山头的法统道脉了，兴许是掌律长命的某位徒子徒孙，也可能是韦文龙、陈灵均他们传下的一脉香火弟子，总之在落魄山的金玉谱牒上，属于“岔路”，别开一枝了，后世落魄山子弟的认祖归宗，祖当然还是百世不移的陈平安，至于宗之神主牌位，却未必是他了。
  陆沉突然笑嘻嘻问道：“陈平安，要是落魄山将来也有这么一天，你这个初代山主，心里会不会有点别扭？”
  陈平安一笑置之。
  陆沉转头朝灶房那边喊道：“树下，贫道的那碗面条，有香菜加香菜，没有就算了，只是剁椒和蒜蓉可不能少了，不嫌多。”
  宁吉站起身，去帮忙端来几碗热气腾腾的面条，佐料不少，多是学塾自备的笋干豆腐。
  赵树下对这个好似从天上掉下来的新师弟，很有眼缘。
  少年心思细腻，很快也察觉到了赵树下对自己的善意和亲近，宁吉便有几分心安。
  陆沉拿起筷子，就要开吃。
  结果陆掌教眼角余光发现那宁吉和赵树下，都是在陈平安拿起筷子后，吃了第一口，他们才默默低头吃起面条。
  筷子停在半空许久的陆掌教反而成了最后一个吃上面条的，敢情同桌宵夜，就贫道一个是个外人，对吧？
  陆掌教心里气啊，若是早先狠狠心，咬咬牙，收取宁吉为嫡传了，此刻就是师徒对师徒，二打二，人数上不落下风了？
  陈平安好像猜到陆沉的憋屈，玩笑道：“陆掌教要是现在反悔还来得及，一闷棍打晕宁吉套了麻袋，直接跑路就行。”
  陆沉学那老秀才的招牌语气，唉了一声，“少说几句伤感情的混账话，贫道行事一贯光明磊落，这种勾当做不来。”
  要说收取宁吉为入室弟子，陈平安负责为这个命途多舛的少年亲传道法，明面上的诸多好处，其实归根结底就一个，落魄山，可以多出一位类似柴芜、甚至有可能大道成就犹有过之的修道天才。即便是保守估计，宁吉以后成为飞升境，是极有把握的，而且宁吉多半是一个极为年轻的飞升境，横空出世，骇人心神。
  可麻烦也不小，宁吉的大道根脚，早已决定了他在未来修行路上，不会让陈平安和落魄山如何省心。这有点类似老秀才收取刘十六为嫡传弟子，但是陈平安的这位君倩师兄，在拜老秀才为先生的时候，除了修为境界足够高，关键是自我已趋于明了，再加上老秀才当时可谓如日中天，所以除了一些山上的闲言碎语，并不会对文圣一脉产生太多实质性的伤害。
  但是宁吉的人生境遇，尤其是他的心性，则充满了无数的未知。
  刚刚可以稍稍闲下来的年轻隐官，恐怕又要有几十年不得闲了。
  前有裴钱，后有宁吉，哈哈，陆沉卷了一大筷子面条，霎时间变得心情大好，腮帮鼓鼓，使劲呼了几口气。
  陆沉一边吃着面条，一边含糊不清提议道：“靠山吃山靠水吃水的，山蔬野菜这么多，浯溪里边鱼儿又多，下次做个砂锅当宵夜就蛮好的，尤其是那种入冬时候，屋外天寒地冻，眼前热气扑面，滋味绝了，如果再有脚边火盆，烫一坛黄酒或是糯米酒，啧啧，只是想一想就要流口水。”
  陈平安笑道：“难了。”
  自然不是砂锅难做，而是你陆沉难以吃到了。既然浩然天下此间事了，青冥天下那边又是暗流涌动，陆沉这个白玉京掌教，不太可能在这边长久逗留。先前崔东山寄给落魄山一封密信，上边写了青冥天下最新十人和候补人选的名单，怎么看，白玉京都不敢掉以轻心。
  陆沉闷闷叹了口气，再抬头随口问道：“陈平安，还记得你第一次喝酒，是在什么时候？”
  陈平安想了想，说道：“以前练拳，吃不住苦，好像还是跟魏檗借的酒水，在那之后，就一发不可收拾了，想要戒酒都不行。”
  陆沉笑问道：“始终好奇一事，真心喜欢喝酒吗？”
  陈平安笑道：“会问这种问题的，一看就是个自己不喜欢喝酒的。”
  陆沉从袖中摸出几个咸鸭蛋，放在桌上，“是一个叫高邮的地方特产，很有名的，瓦甓湖的鸭子，道在瓦甓的那个瓦甓。”
  陈平安几个都拿过鸭蛋，轻轻敲碎，没有跟陆掌教客气。
  陆沉没来由感叹一句，“宗师遍地走，真人满天飞，未来千年景象，你我不是走在山阴道上，还能是什么呢。”
  陈平安点头附和道：“目不暇接。”
  陆沉说道：“顾璨故地重游，如今就身在书简湖。”
  陈平安点点头。
  陆沉就像个消息灵通的耳报神，“在蛮荒天下那边，只因为那个道号青秘的野修，两拨人狭路相逢，一杀一救，各不相让，只因为是在蛮荒，天干十人占尽了天时和地利，故而此次脱困，功劳最大的两人，一个是跻身神到一层的曹慈，当然是很没有悬念的事了，再就是顾璨，从头到尾的表现，都让人刮目相看，最后能够胜出，归功于顾璨，如果不是顾璨，这场架，还有得打，不会那么快分出胜负，想来如今纯青和许白他们几个年纪轻轻的天之骄子，对同龄人顾璨，是又感激又忌惮，感情十分复杂。”
  “至于顾璨是如何立下奇功一件的，靠一把如同鸡肋、珍藏多年的老旧槐叶，‘赵’小天师，‘许’白，‘曹’慈几个，有如神助，至于郁狷夫、纯青几个，虽说姓氏生僻，并未能够直接受惠于槐叶，却也算是跟着沾光了，因为顾璨藏得深，事出突然，如此一来，本来均势的局面，就出现了偏移，便被曹慈找到机会，靠着武运傍身，递出相当于十一境的一拳，彻底打碎大阵。”
  “顾璨还顺便拐跑了蛮荒十天干之一的女修，她叫子午梦，道号‘春宵’。”
  “嘿，果然是有其师必有其徒，郑先生拐跑了一整座金翠城，当徒弟的，也喜欢有样学样。”
  陈平安听到这里，停下手中的筷子，微微皱眉，问道：“他去书简湖做什么？”
  陆沉笑道：“在书简湖，既没有去刘志茂的青峡岛，也没有去曾掖的五岛派，只是先后见了师姐田湖君，黄
  鹂岛仲肃，最后一个，是湖边某座城内的市井俗子，少年读书不开窍，靠着腰脚气力，给人当舆夫，与那些慕名前往书简湖游历山水的达官显贵、文人雅士们，每天赚点辛苦钱，顾璨念旧，找到这个曾经当邻居时常闲聊的少年后，一合计，就借了一笔银子给少年，准备合伙开个铺子，顾璨只出钱不出力，咦，如此说来，顾璨怎么也是个……二掌柜了？”
  陈平安听到这里，眼里有了些笑意。
  陆沉一手持筷，一手抖了抖袖子，故作掐指算卦状，“照理说脱困后，本该是喝庆功酒才对，顾璨却翻脸不认人，跑去跟曹慈打了一架，死缠烂打，顾璨越打越火气大，曹慈不得已出拳稍重几分，顾璨受伤不轻。”
  陈平安说道：“胡来！”
  陆沉点点头，“是有点拎不清了，惹谁不好，偏要去惹曹慈。”
  在陆掌教和师父聊闲天的时候，赵树下只是默默吃着宵夜。
  宁吉是第一次听说顾璨，还有那个曹慈，便有些好奇，陆沉转头笑道：“这个曹慈，可了不得，跟你师父是宿敌，更是你师父武学道路上的苦手，如今曹慈跟你师父的那场青白之争，还有个赌局，不知多少山上神仙都纷纷押注了，豪掷千金。”
  陈平安笑道：“没赢过曹慈一次，所有问拳都输了。不过曹慈的人品，谁都挑不出半点毛病，我跟他都不算那种亦敌亦友的关系，没什么敌对和仇怨，就只是朋友。”
  宁吉点头道：“先生是志在三不朽的读书人，江湖上的打打杀杀，又不是本职行当。”
  这次跟随陆掌教古怪游历一场，没白走，少年学到了不少书上的说法。
  少年的言下之意，若是陈先生一门心思学武练拳，就可以胜过曹慈。
  陈平安笑着点头，“也对。”
  赵树下哑然失笑。
  哪怕再敬重自己的师父，赵树下也不觉得师父专注于拳法，就一定能够赢了那个曹慈。
  朱敛曾经与赵树下私底下笑言一句，未来百年，曹慈在武道，可能他自称天下第二就没人敢自称天下第一。
  赵树下当时自然是有几分郁闷的，如果曹慈在武道之巅，如此无敌于天下，自己师父又该如何自处？
  朱敛便又半开玩笑一句，曹慈为何要自称天下第二？
  赵树下不是那种心思活络、擅长辩论的人，一时间无法作答。
  朱敛便自问自答，可能是曹慈实在是太厉害了，确实没有人可以跟他分出胜负，但是曹慈始终觉得有个人，可以与他争第一。
  但是这场架，双方必须分出生死，才能决定真正的胜负。所以只可能是后来的某个人，与曾经的曹慈争第一。
  赵树下点点头，那会儿满脑子都是被他敬若神明的师父，自然而然，会觉得世间武夫，唯有师父，才能与曹慈一较高下。
  朱敛却笑道，那个人就一定是必然会在山上长久修道的山主吗？你赵树下呢？不也是一位纯粹武夫吗？
  陆沉更是对宁吉佩服不已，你这少年郎，如今尚未正式拜师，这还没去落魄山呢。
  去了以后，等到宁吉见过了老厨子朱敛、小师兄崔东山、大师姐裴钱，尤其是贾老神仙之流，每天耳濡目染，还了得？
  落魄山的风气，就是如此奇怪。
  果然不是一家人不进一家门。
  陈平安突然与陆沉问道：“你觉得桐叶洲那条大渎，能够顺利开凿成功？”
  陆沉毫不犹豫笑道：“时来天地皆同力，岂会不成。只是这么大的一桩壮举，小磕小碰在所难免，就当是好事多磨。”
  陈平安便举起白碗，朝陆沉那边递过去，“借你吉言，走一个。”
  陆沉举起白碗与之轻轻磕碰，“哥俩好，走一个走一个。”
  陈平安在这边开设学塾，当个教书先生，真是比重返上五境更花费心思了。
  陆沉便以心声问道：“有确定元婴境瓶颈的心魔所在吗？”
  看似是一句废话，既然陈平安已经在密雪峰那处道场内，尝试过破境，而且不止一次，岂能不遇到心魔？
  但是陈平安点点头，沉声回答道：“大致可以确定了。”
  山野夜风清凉，陆沉端着酒碗，望向学堂檐下那串微微摇晃却无声的铃铛。
  陆掌教的眼角余光，却是在那个待在陈平安身边就会很不起眼的青年武夫身上，赵树下。
  甚至可以说，陆沉此次现身，很大程度上，是为了与这个很像陈平安的赵树下聊几句。
  正因为太过相似，故而落在某些行家眼中，宛如一幅赝品书画，至多是得到一句下一等真迹的评价。
  可陆沉不在那个“某些”之列。
  同样是酒桌旁，相较于合欢山粉丸府内，那个扎丸子头发髻的女子武夫，陈平安的开山大弟子。
  陆沉更担心眼前这个作为陈平安武学道路上的关门弟子。
  倒不是说赵树下的武学成就，一定会比裴钱更高。先前赵树下在那送驾岭练拳，陆沉做过一番粗略演算，赵树下的武学高度，的的确确，无法高过师姐裴钱。毕竟如今裴钱已经是止境武夫，赵树下才是一个刚刚破境没几天的五境武夫，一个此生都注定与“最强”二字无缘的纯粹武夫。
  所以陆沉对赵树下的刮目相看，就只是一种没有道理的直觉，而陆沉这种修士的直觉，本身就是玄之又玄的道理。
  吃完宵夜，赵树下和宁吉收拾过碗筷。
  陈平安和陆沉继续喝酒，这次喝的酒水，却是陈平安在山上从某个蒙童家里蹭来的土烧酒酿。
  又有客至，可谓邻翁。
  正是那位刚刚得了一件异宝的新任细眉河水神，高酿。
  这位年老文士模样的河神，怀里捧着一只空酒壶，先前此物被巡视水域的府上差役发现，见它在细眉河上漂浮，那拨水府胥吏竟是移动、捉拿不得，卯足劲也搬不动分毫，就与上司官吏禀报，任由这些身负水仙头衔的水府佐官，运转水法依旧无法改变那只酒壶顺水而下的漂流路线，不曾想河神高酿一出马，便手到擒来，只觉得那只酒壶，似是通灵开窍之活物，市井志怪书上所谓的自动认主一般，把高酿给吓了一跳，下意识就想要将其甩出去，但是黏在手上，丢也丢不掉，高酿心中叫苦不迭，误以为是着了道，要倒大霉了。周边一众水仙胥吏和虾兵蟹将，不明就里，那溜须拍马自然是震天响了。
  高酿冷静下来，发现手上那只烫手山芋一般的酒壶，似乎并无异样，反而颇有几分大道相契的玄妙感应，思来想去，小心起见，还是决定要走一趟作为细眉河源头的学塾这边，若是来历不明、暗藏杀机的物件，也好让见多识广的隐官大人帮忙掌掌眼，帮忙剥离出去，可若是出自隐官大人的亲手赏赐，也该当面道一声谢，才算合情合理。
  陈平安瞧见那只酒壶，不动声色，笑着招手道：“高老哥，来这边坐。”
  得了隐官大人的那道法旨，高酿先是快步小跑，只是临近那张酒桌，便放缓脚步。
  早已瞥见桌上的一只空酒壶，高酿如释重负，与自己手上酒壶，是一模一样的形制。
  “宁吉，新收的学塾学生。”
  陈平安趁着高酿的这一快一慢极见功力的空当，笑着介绍道：“这位陆道长，是位道法精湛的奇人异士，不过是瞧着年轻，不显老。”
  陆沉连忙放下筷子，擦了擦嘴，依旧坐着，侧过身，拱手抱拳笑道：“幸会幸会，见过河神老爷，小道与陈先生是共患难同富贵的挚友。”
  高酿连忙作揖行礼，“小神高酿，承蒙陈先生照拂，暂任细眉河水神，见过陆仙长，荣幸之至。”
  隐官大人的山上朋友，能差了？
  莫说是作揖，磕几个响头，不也是该有的礼数和情谊？
  只说上次，与风雪庙女修余蕙亭在这边一起喝过酒，之后高酿有幸参加一场关于龙宫事宜的秘密议事，占个座而已，说不上话的那种，结果余蕙亭就与自己颇为和善，多聊了几句，何等脸上有光，连带着那些大骊随军修士，都对自己高看几眼了。
  赵树下又搬了一条竹椅过来，笑道：“高先生，请坐。”
  高酿连忙道了一声谢，因为手上拿着只酒壶，只得单手接过椅子，宁吉已经主动起身，拎着椅子跟赵树下坐在一边。
  陆沉说道：“高老哥这是送酒来了？”
  高酿顿时脸色尴尬。
  陈平安帮忙解围道：“这般宝贝，随水而下，自然是有缘者得之，高老哥收好便是。”
  高酿心中暗喜，宝光一闪，那只酒壶竟是从手中脱落，高酿连忙伸手接住，也顾不得什么，从怀中摸出一根以祠庙香火和精粹水运炼制而出的碧绿绳子，将其系挂在腰间。
  陆沉笑道：“远亲不如近邻，还能够邻里和睦，高老哥好造化。”
  高酿使劲点头道：“福气，能够与隐官大人当邻居，都是小神的福气。”
  赵树下已经给高酿拿来一只白碗。
  宁吉只是奇怪这位河神老爷对陈先生的那个敬称，是某种官职吗？
  陈平安笑道：“人间善缘，一桩桩一件件，都是相互的。”
  礼多人不怪，高酿二话不说，连喝了两大碗土酿酒水，与年轻隐官和陆仙长分别敬酒。
  既然小神我不善言辞，那么一番真情，满腔热枕，就都在酒水里了。
  约莫是没想到酒水如此烈，高酿呛了一口，纳闷不已，哪来的土烧，酒劲如此霸道？
  陈平安回敬了一碗，陆沉只是端碗抿了一口酒水，感叹道：“今夜见到高老哥，便让小道想起一个老朋友，同样是姓高，高孤，孤单的孤，高老哥你则是酿酒的酿，他朋友寥寥，屈指可数，总喜欢说形骸非亲、更何况形骸外物，却喜欢独自喝酒，偏偏他这辈子又从没醉过，想来你们是有些缘分的。”
  高酿连忙双手持碗，“想来陆仙长的朋友，都是云海之上的道门仙家，小小细眉河神，岂敢高攀。”
  高酿这句客气话，还真没说错，陆沉所谓的老朋友，高孤，确实不是他一个细眉河水神可以随便高攀的道教老神仙。
  青冥天下，地肺山华阳宫，幽州道士高孤，道号“巨岳”，青冥天下十人之一，极有希望凭借炼丹一道，跻身十四境。
  小桌上没有一样珍馐美馔，只有几盘下酒菜，赵树下和宁吉，也只是嚼着一位蒙童长辈送来的番薯干。
  高酿很快就领教到那位年轻道士扯闲天的能耐，聊是真能聊，一桌人，就光是听他在那边侃大山了。
  “天地何其大，众生何其多，人间万万年，偏偏在此时此地，高老哥，你我能够在此刻相遇痛饮村酿，这等缘分，不教身前樽满且又空，就说不过去了！”
  “唉，老哥这话就说得差了，酒桌上无辈分高低，不谈出身好坏，看只看酒品优劣，再者高老哥何必自谦，小道虽说修行马虎，看人面相却是奇准，你年纪虽长，气态却不迟暮，难能可贵，一看就是个饱读诗书的硕儒，却不迂腐，生得谥号，死后作神灵，担任这条细眉河的江水正神，生死于你又有何拘束耶，老眼观书看不动，又如何，只管语不惊人死不休，论事惊人胆满躯……”
  “匹马青衫万人呼，帝乡当年急急符。鸡犬同宿共一船，谁是宾客谁是主。”
  “向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。已为陈迹，后之览者，亦将有感于斯文，有感于斯文！”
  “高老哥，你我皆道友，作为片刻的当局者，又是长久的看客，不得走一个？于酒桌醉乡内，得个长生不朽？”
  高酿偶尔接话几句，既高兴年轻道士的那份平易近人，只是心中又小有几分别扭，自己今夜莫非是……碰到同行和劲敌了？
  这位陆仙长，官场上历练过的？否则咋个比自己还能吹呢？
  一开始道士聊到高酿，河神老爷还会赶紧提一个，喝一碗或是半碗土烧，只是再好的酒量，也扛不住陆道长的一个说法接着一个说法，这般劝酒，委实是厉害了些，毕竟这类百年不遇千载难逢的酒局，他高酿总要撇开身份真喝酒才像话，再说了，隐官大人都开始给自己帮忙挡酒了，理由蹩脚，说是他们说喝的市井土烧所剩不多了，还得余着点，好在给学生们备课的时候喝酒提神。
  高酿喝到最后，脸色微变，赶紧告罪
  一声，脚步不稳，踉踉跄跄跑到学塾远处呕吐。
  河神老爷都没敢施展神通，驱散酒劲，只是不忘伸手挥袖，打散那股异味。
  陈平安也喝了个满脸涨红，气笑道：“陆道长真心想要给细眉河增添水运，好歹换个法子。”
  陆沉笑呵呵道：“高酿如果知道真相，他都能把你这儿的酒水喝完，喝完再吐吐完再喝，呕出心肝都心甘情愿。”
  原来高酿在酒桌上喝了几两酒水，一条细眉河就可以增加几斤水运。
  陆沉双手抱住后脑勺，背靠着竹椅，打了个酒嗝，仰头看天，喃喃道：“高酿他们的酒桌，大概就是万年之前的我们人间吧。”
  高酿吐过之后，只觉得神清气爽，重返酒桌，主动讨要酒喝，约莫加上陈隐官和陆道长，三人又喝了足足三壶、也可能是四壶仙酿酒水，至于酒水从何而来，极能察言观色的河神老爷都已经记不太清楚了，反正只记得彻底喝高了，便卷起袖子，与那陆道长划拳吆喝起来，最后高酿便脑袋重重一磕桌面，就那么沉沉睡去，呼噜如雷。
  赵树下和宁吉又不喝酒，反正也睡不着，早就结伴去别处散步了。
  陆沉看着那个眼神熠熠光彩的陈平安，笑骂道：“你这酒量，也太欺负人了些，跟酒品没半颗铜钱的关系。”
  陈平安笑道：“我劝你酒了？酒品再差，也差不过你。”
  越喝酒越清醒的陈平安，这辈子确实没醉过几次，屈指可数，好像只是年少时在黄粱福地醉过一次，后来就是去找徐远霞，那次也喝醉了。
  陆沉刚要说话，抬起手，捂嘴就跑，过了会儿才大摇大摆返回酒桌，瘫坐在竹椅上，“好久没这么喝了。”
  记得上一次，是很久以前了，当时陋巷小饭馆的酒桌上，有从白玉京重返家乡的神霄城上任城主，道号“拟古”的姚可久，除了陆沉，还有玄都观孙怀中，华阳宫高孤。那顿酒也是喝得昏天暗地，晕晕沉沉，之后姚可久说是孙观主搀扶陆沉离开酒桌，高孤却说是姚可久背走的陆沉，孙观主又说是他亲自拽着陆掌教的一条腿离开的巷子，所以那晚满是鸡屎狗粪的小巷弄，格外干净。
  陆沉摸出一只瓷瓶，倒出几粒香气弥漫的丹药，拍入嘴中，大口嚼着，再往陈平安那边递出瓷瓶，笑道：“能解酒的，可以立马不头晕。”
  本来还能硬着头皮扛着的陈平安，不知怎的，一听到解酒头晕什么的，就开始胃水翻涌，嘴上骂了一句娘，也跑去那片晒谷场边缘地带，蹲在地上朝溪涧那边吐了很一会儿。返回座位，也学陆沉靠着椅背，伸手轻揉肚子。高酿依旧打着呼噜，陆沉重新拿起筷子，夹起盘子里边的最后一些下酒菜，笑道：“修道之人，难得几回醉。”
  “你今年是如何看待宁吉的，当年我们就是怎么看陈平安的。”
  陆沉说道：“如果我在小镇摆摊那会儿，跟你说会有今天的光景，敢信吗？”
  事实上，骊珠洞天的年轻一辈，有很多人早早就上了那张赌桌，甚至还有几个天之骄子，是直到最后一刻，才赌输了所有押注。
  陈平安说道：“能够有今天的成就，一步步走到这里，运气好，占了很大的成分。”
  陆沉笑了笑，“如今数座天下，可能一百个人里边，有九十九个人，都会如此认为，剩下一个，要么是我这种旧识，要么是亲近落魄山的。毕竟俗话都说，命里只该八升米，走遍天下不满斗。”
  陈平安点点头。
  陆沉提起筷子，瞥了眼高酿，笑道：“以后你得跟他提个醒，夹一筷子菜出盘子，当空抖三抖的臭毛病，改一改，同桌旁人看着多腻歪。”
  陈平安笑道：“喝高了而已。”
  陆沉放下最后一筷子，细细嚼着那嘴下酒菜，“人生如一树同发千百花，只是随风而堕，便各有落脚处了，自有落地碾为树下尘土如人死故乡的，亦有随水飘零一直去往远方如游子不还乡的，犹有过门窗拂帘幌坠于床席之上，又有入篱墙落于溷汁之中，各有远近，贵贱，你们儒家圣贤说这不是因果，其实在我看来，何尝不是一个窠臼，古之大化者，依旧出脱不得。”
  那高酿猛然惊醒一般，扯开嗓子大声喊道：“若命自来，迎而御之！”
  说完便又倒头睡去，河神老爷不忘伸手摸了摸腰间酒壶，笑语喃喃，发达了发达了。
  陈平安都被吓了一跳，真醉假醉？真睡假睡？
  陆沉忍俊不禁，笑道：“我就说嘛，高老哥是个有真才实学的。迷迷糊糊之间，醉后吐真言，不过如此了。”
  一座“水落石出”的落魄山，两任看门人，郑大风，道士仙尉。
  小陌，化名谢狗的蛮荒白景，这两位飞升境剑修，一巅峰一圆满。
  还有那个白发童子，新任编谱官箜篌，是一头飞升境的化外天魔。
  再加上那些陆陆续续进入落魄山的年轻人，孩子们，皆如草木逢春当茁芽，欣欣向荣，善万物之得时。
  陆沉说道：“先前在泼墨峰之巅，曹溶问了我一个问题，说那场文庙内部的三四之争，是不是更偏向文圣。”
  陈平安笑问道：“事实如何？”
  陆沉自顾自说道：“相传远古时代，神灵眼中是无昼夜之分的。”
  “后世万年，如今山上，都只知道是那位造字的小夫子，铸鼎的浩然礼圣，分开了天地，才会绝天地通。”
  “事实上，礼圣的这个举措，便彻底断绝了人间道士，跻身十六境的可能性。”
  “三教祖师对此都是心知肚明的，尤其是我的那位师尊，在万年之前，他在那场河畔议事之前，就推算出这个结果了。”
  “当人间和人心各自有了善恶之分，就真真正正有了天地之别。”
  “所以文圣的人性本恶，看似是与亚圣人性本善在作对峙，实则是凭此与亚圣合力，再一次撑开了天地。”
  听到这里，陈平安犹豫了一下，还是没有取出酒水。
  在学塾这边，给自己订立过一条规矩，不动用术法。
  陆沉微笑道：“知道为什么文圣最偏心你这个关门弟子吗？”
  陈平安默不作声。
  陆沉缓缓说道：“崔瀺太聪明了，所以他对待世间笨人是没有耐心的，再加上他看得很长远，所以对整个世道，充满了忧心忡忡的焦虑。他曾经想要与世界做个了结，但是最终又与这个让他失望不已的世界，选择握手言和，与所有他内心在意的那几个人，不告而别。”
  “崔瀺应当去潜心学佛，对待众生万物具平等心，继而过文字障，彻底超脱天地藩篱，对他来说，轻而易举。”
  “左右对山下俗子，一向宽容，否则也不至于孑然一身，出海访仙，就只是担心一身剑气影响到各地的山河气数。但是他对待山上练气士，一直脾气不好，因为他在内心深处，始终觉得修道之士，就该有与之相匹配的道心，简而言之，就是一个人的作为，要与学问相当。所以练剑之后的左右，剑术越高，他反而活得越来越纠结，因为他觉得，好像剑术再高，于事无补。”
  “左右本该去深山学道，撇下仁义礼智信，只求道与德。”
  “刘十六，因为出身和年龄的缘故，他看待人间，最早是没有善恶分别的。哪怕他当年拜老秀才为师，也只是认可老秀才这个人，仅此而已。”
  “所以你的这位君倩师兄，其实可以成神，至少是远古十二高位神灵的那种高度。”
  “齐静春，最可惜。”
  “至于你。”
  说到这里，陆沉拿起桌上某只空酒壶，仰起头，使劲晃了晃，砸吧砸吧嘴，笑眯眯道：“陈平安，你实在是太可怜了。”
  陈平安笑道：“陆沉，多年朋友了，休要乱我道心。”
  “少无适俗韵，性本爱丘山。中岁颇好道，晚家南山陲。老来多健忘，唯不忘相思。”
  陆沉拿起竹筷，敲击酒碗，悠悠吟唱道：“弃我去者，昨日之日不可留，乱我心者，今日之日多烦忧。”
  “摸鱼儿，春风卷绣帘，对茱萸又是一年一度，听山鬼歌谣，岁华向晚，酒边留人，把人间醉与君，别处梅花。”
  酒桌旁，除了陆沉的嗓音，陈平安一直没开口言语，唯有高酿此起彼伏的如雷鼾声。
  不远处，赵树下和宁吉已经走在返回学塾的路数，岸边有一棵古树，枝叶葱葱郁郁，老翠欲滴。
  这一路，差不多已经敲定师兄弟身份的两人，虽然各自话语不多，聊得很投缘，大概与双方出身略有不同却境遇相仿有关。
  总之就是年少岁月都吃过苦，而且结结实实，就跟不喝水，接连吃了几大张干饼再咽下肚子差不多。
  他们在此驻足，溪水那边有座碧绿幽幽的小水潭，宁吉在那幅光阴长河画卷中，多次亲眼看到有那膂力好的村野少年，下水去，手持竹条编织成柄的铁榔头，高高抡起手臂，再一榔头使劲敲在大小石头上边，藏在底下的溪鱼就晕了，想必是如遭雷击的下场，几乎都要飘在水面，任人拾取丢入鱼篓。
  更有人，先选取游鱼集聚处，先在上游垒石、好似筑造出一道堤坝，最终将一整块浅水潭圈起。
  宁吉笑着说道：“陆道长说读书人做学问，要懂得涸泽而渔，下水抓鱼，其实也是一样的道理。”
  赵树下哭笑不得，那位陆掌教，是不是说错了先后顺序？
  只是赵树下很快就皱紧眉头。
  见赵树下暂时没有挪步的意思，宁吉闲来无事，就蹲在岸边，捡起手边石头随意丢入小水潭。
  先前陆道长路过此地，随口笑言一句，以后暮春时节，山外百花凋残，此树独盛，涧边抵巇。
  赵树下听到那涸泽而渔四个字，虽然他只是个纯粹武夫，却没来由想起一个山上场景。
  如果将那溪涧游鱼比作人间练气士，从山中倾泻凝聚至此的流水，视为天地间的灵气？
  游鱼在水，自是天经地义的事情，兴许都不知水为水，那么练气士置身于天地间，是不是也将修道炼气视为再天经地义的事情？
  赵树下视线上移，从溪涧移向山中，山顶，最后是天上。
  宁吉终于开口问道：“赵师兄，在想什么？”
  赵树下回过神，收回视线，与少年笑道：“没什么。”
  他们一起返回学塾，然后举办了一场很简单的典礼。
  无非是陈平安坐在一张椅子上，喝过宁吉端来的一碗茶水。
  这场拜师收徒礼，观礼之人，除了少年的师兄赵树下，就只有一个双手笼袖的陆沉。
  宁吉磕过头，陈平安将少年搀扶起身。
  就在此时，一个风尘仆仆的穷酸老人，快步跨过门槛，笑道：“还好还好。”
  陆沉见机不妙，就要脚底抹油，却被老秀才踮起脚尖，伸手搂住脖子，强行与之勾肩搭背，用埋怨语气唉了一声，一只手做了个举杯饮酒的姿势，“走啥走，咱哥俩难得碰头，不得，嗯？”
  陆沉伸手使劲拍了拍老秀才的胳膊，斩钉截铁道：“真对不住，事务繁忙，得回了！”
  老秀才朝陈平安他们几个点头致意，灿烂而笑，同时拖着陆掌教就往门外酒桌那边去，说道：“不差这顿酒的功夫嘛，多聊几句，吵架一事，你参加过，我也参加过，都赢了的，只是一早一晚，可惜没能碰上，今儿补上，一边喝酒一边闲聊，至于输赢，计较个甚，陆掌教看开些便是了。”
  陆沉举起双手，“贫道认输！”
  老秀才松开胳膊，捻须而笑，点点头：“陆掌教好大气魄，认输输一半，以后传出去，想必也是一桩美谈。”
  宁吉一脸茫然。
  陈平安笑道：“是你先生的先生。”
  宁吉便想要磕头，被老秀才快步向前，扶住少年胳膊，“别，作个揖就成，心诚就很够了。”
  少年转头望向先生，陈平安笑着点头，少年便毕恭毕敬与那位老书生作揖行礼。
  老人赶忙振衣抖袖，挺直腰杆，面带微笑，受了这份揖礼。
  为师者传道，求学者受业，皆须心平气和，先生治学严谨，气态安详，学生求学恭敬，彬彬有礼，且共从容。
  老秀才笑得合不拢嘴，这就很好啊。
  老怀欣慰的老秀才，转头与陆沉笑道：“只管放心，今夜认输输一半这种事，绝对不会外传了！”
第一千零三十二章 题外话
  头戴莲花冠的年轻道士连忙作揖致谢，可怜兮兮道：“只求老秀才信守承偌，切莫不小心说漏嘴外传了。”
  今夜学塾屋内就这么几个人，陈平安这家伙虽说是老秀才的关门弟子，可嘴巴还是很严实的，从不喜欢背后说人是非，至于赵树下和宁吉，一个性格稳重，一个与自己关系不错，想必都不太可能拿这种事与谁当谈资，但是老秀才什么事做不出来，可别回到中土文庙，敲锣打鼓放鞭炮拉横幅，不然就是与于玄、穗山周游这些好友，闲聊几句，可不就是酒桌上说话不当真，一个不小心？到时候传到青冥天下那边，再经过玄都观大肆渲染一番，估计陆沉就要多出个“输一半”的绰号了。
  一身儒衫的穷酸老书生却是稽首致礼，“哪里哪里，陆掌教不好虚名而已，我这个人，一向嘴笨，真要用心吵架起来，陆掌教让我一只手一条腿，都万万敌不过陆掌教。”
  这就开始得了便宜卖乖了？
  老秀才与陆沉使了个眼色，转头与陈平安他们几个说自己要与陆掌教聊几句悄悄话，便勾肩搭背往门外走去，老秀才个儿不高，陆沉却是身材修长，可怜陆掌教就歪头侧着身子被老秀才拽出去。
  好脾气的道士，混不吝的老书生，在各自道统内的位次，好像都是第四。
  宁吉有点懵，只因为陆沉这个名字，与白玉京掌教这个身份，先前在玉宣国京城那边，“道士吴镝”就已经为少年解释过，因为打过一个宁吉都听得懂的比方，所以如今宁吉大致清楚陆沉在“山上”的分量，简单来说，陆沉是人间屈指可数的大人物，只是不知为何，家乡在这边的陆道长，道场却是在那座白玉京的南华城，贵为道门掌教之一。
  那么那位素未蒙面的自家祖师爷，好似竟然可以在陆道长这边，处处占据上风？
  先前陈平安喝过了拜师茶，按照辈分，这位被先生称呼为先生、被陆掌教称呼为老秀才的老先生，就是宁吉的祖师爷了。
  宁吉压低嗓音，好奇问道：“吵架？”
  陈平安笑着解释道：“先生故意说得通俗轻巧了，其实是一场正儿八经的辩论。先生与陆沉都曾参加过百年一届的儒释道三教辩论，却不是同一场辩论，他们一个压轴，一个开场，都赢得很服众，只是后来他们境界、身份都高了，按照规矩就不再参加辩论，所以没有碰面。”
  宁吉继续问道：“先生，祖师爷与陆道长辩论的结果？”
  陈平安稍作思量，说了些不偏不倚的公道话，“不一定，胜负不好说的。陆沉之言，汪洋恣肆，最擅长寓言，没有之一，气势磅礴，确实无人可敌，就像天降大雨，凡夫俗子在野外，躲无可躲避无可避，与之敌对者，如面对洪水决堤，心悦诚服者，如久旱逢甘霖，使得陆地干涸之鱼，重返河流。先生论道讲理，脉络清晰，次第稳固，况且文采也是极好的，却不是那种词藻华美的好，宛如在前边铺路，后生亦步亦趋即可。”
  宁吉听到这里，松了口气，既希望祖师爷学问很大，辩论很厉害，也不希望陆道长输，打个平手是最好了，干脆不吵架更好。
  陈平安笑道：“自古文章憎命达。先生以前在陋巷教书多年，穷困潦倒，每次购置书籍、纸笔都要精打细算，而陆道长担任漆园吏的时候，也曾穷得揭不开锅，与当地监河侯借过粮食。”
  虽然说得云淡风轻，其实刚才陈平安说是紧张万分，没有半点夸张。只因为一旦先生与陆沉正式论道，对于两座天下来说，都会产生不可估量的后果，一个小小的偶然，文庙文圣与掌教陆沉，看似偶然相逢于一处村野学塾，就会给未来千年带来无数个影响深远的“必然”。
  陈平安当然不希望先生为了自己，与陆沉吵这一架。
  在三教山河即将分出无数支流、支脉的关键时刻，陆沉当然更不愿意与文圣辩论一场，因为双方注定没有赢家，只有两败俱伤。
  老秀才一发狠，至少可以拖延、甚至是阻断陆沉的合道十五境，当然文圣自身也会付出极为惨痛的代价。
  能够做到这件事的，看遍数座天下，的的确确，都不是什么一手之数，至多一二人而已，而老秀才刚好就在此列。
  所以此次从天外急匆匆赶回浩然天下，也是老秀才与掌教陆沉、准确说来是整座白玉京、或者是那位道祖的一种极为强硬的表态，我大不了再次神像被搬出文庙，失去陪祀身份，也要为尚未登顶、走在山路上的关门弟子护道一程。
  只不过对方毕竟是多一事不如少一事的陆沉，故而老秀才还是极为拿捏分寸、火候的，你给我面子，我就给你面子，这就叫混江湖嘛。
  只说老秀才帮助于玄成功合道星河，再捞取那幅河图，道家也好，道教也罢，总之整个道门，就得承这份情，一般授箓道士可以无所谓，事不关己高高挂起，但是陆沉与他的师尊道祖，身份摆在那边，自然不能这么不讲究。
  一张小酒桌，老秀才与陆沉相对而坐，老秀才拿出两只酒杯放在桌上，笑呵呵让陆掌教拿出两壶青冥天下的好酒，陆沉便从袖中摸出两壶分别产自白玉京碧云楼和地肺山华阳宫的仙酿，各自倒满杯中酒，老秀才夸赞对方一句得道之心，如山藏玉，陆沉便礼尚往来，却不是说老秀才的好话，而是说旁边陈平安那间屋内，满屋书香，书味胜过清水养鱼。
  当年亚圣曾经游历青冥天下，除了谈妥大掌教寇名在浩然天下“散道”一事，其实亚圣也有在异乡传道、开设书院的意愿，只不过当时负责坐镇白玉京百年的掌教是余斗，而余斗不喜欢处理庶务，久处天外天，常年与天魔对峙，根本就懒得与亚圣见面，所以是几位德高望重的白玉京道官与亚圣秘密对接议事，所以就没谈拢。可事实上，如果白玉京道官当年就能够推算出三教祖师散道一事，是绝对不会拒绝此事的，如今受益最大的，当然是百家争鸣、尤其是佛家寺庙和道家宫观如花开天下的浩然天下了。
  之所以那几位白玉京道官当年没答应亚圣，除了担心被儒家势力在天下开枝散叶，一发不可收拾，其实还有个大修士会想东想西、与真相越来越远的原因，可能换成河神高酿这种混过官场、公门修行过的，反而可以一眼看破真相，那就是只因为掌教余斗没露面，白玉京那边就会觉得这便是余掌教的态度了，既然余斗不点头，那可就是没得商量了？
  作为白玉京仅剩两位掌教之一的陆沉，当然可以促成此事，大不了去天外天跟师兄余斗说几句，再捎话给白玉京五城十二楼，无非是多跑一趟，只是陆沉不知为何，却假装不知此事，只是在外游山玩水，去玄都观讨骂，或者找高孤、吴霜降之流的大修士蹭吃蹭喝。
  “谁都不如陆掌教这么惬意，翛然往来，行而无迹，事而无传。”
  只说担任白玉京掌教之后，陆沉在青冥天下，好像确实没有做过什么世俗意义上的壮举，远远无法与前边两位掌教师兄媲美。
  偶有事迹流传在外，也都是些荒诞不经的笑谈。
  “文圣先生何曾虚度光阴片刻，阅人事如观山川，履迹所及，事迹所在，一个读书人能够影响无数读书人，这要不是壮举，什么才是。”
  老秀才挠挠头，再一手持杯，一手揪须感叹道：“不知老之将至，顷刻白首，甚矣吾衰矣。”
  陆沉微笑道：“回看此生求道生涯，细思皆幸矣。”
  “这种话，也就陆掌教说得，旁人道不得。”
  “晨起不起嗔，莫骂酉时妻。多读圣贤书，遇事且呵呵。修身养性，处世之道，如是而已。”
  老秀才顿时哑然。
  大概陈平安是见酒桌那边当真只是扯闲天，就走到门口，问先生要不要吃点宵夜，老秀才拍着肚子，连连点头，笑言这敢情好，再不吃点，五脏庙就要造反了。见陈平安站着没挪步，老秀才就让他坐下聊，能喝酒就稍微喝点，不能喝酒就喝茶，陈平安点头坐在桌边，赵树下和宁吉就去灶房忙碌宵夜，他们打算多炒几个下酒菜，看架势，是要喝第二顿酒了。
  陆沉笑道：“你不用这么紧张，我与文圣先生，吵不起来。”
  一般来说，作为先生的老秀才都说要跟陆沉说事了，身为学生弟子的陈平安，于公于私于情于理，都不该搅和的，不合乎规矩。
  大概这就是关门弟子的独有待遇了。
  陆沉也当过数千年的关门弟子，感同身受，必须感同身受。
  陈平安没好气道：“吵不吵，主动权在我先生手上，陆道长说了管屁用。”
  老秀才抚须而笑。听听，诚不诚意，暖不暖心？
  陆沉听到陈平安对自己的称呼是陆道长而非陆掌教，言语内容也不见外，就不计较什么了。
  老秀才想起一事，摸了摸袖子，却没摸出什么，只是抬头望向陆掌教。
  陆沉笑着伸出一根手指，在嘴边一抹，示意贫道晓得规矩，必定守口如瓶。
  老秀才这才摸出一幅河图的摹本，终究是仓促为之，其中蕴藏的术算真意，兴许十不存一。
  老秀才提醒陈平安先别着急打开，等哪天重返上五境再看不迟。如今摊开画卷翻阅内容，一颗道心只会深陷其中。
  也就是自己的关门弟子，修心有成，让老秀才信得过，否则换成一般的练气士，任你是一位仙人，都接不住这幅仅是摹本的河图，赠物即害人了。
  陈平安点头，默默收入袖中，就当是酒桌之上无拘束，破例一次施展术法，袖内山河缩地脉，如祖山分支蜿蜒一线牵引，将其搁放在了竹楼一楼的书桌那边。
  老秀才笑道：“喜好钻研术算一道，是好事。以后游历中土神洲，可以与那几位术家老祖师请教请教，他们当年欠你大师兄一个不小的人情，有任何疑问，只管放胆询问，万一问住他们了，就又是一桩新的香火情了。小宝瓶，又乾，还有宁吉他们这些孩子，以后就又可以与那些老夫子们理直气壮讨教学问了。”
  老秀才再取出一幅临时截取的光阴画卷，也没想着长久保留，属于那种阅后一次即无的走马观花图。
  陆沉知道老秀才的良苦用心，山上大修士，往往闻名不如见面，既然陈平安以后是肯定要走一趟青冥天下的，那就早点亲眼看一看某些青冥修士的面容道貌、亲耳听一听他们的言谈。
  画卷之上，在那天外，星河无垠，心事浩茫。
  老秀才蹲在葫芦上边，长吁短叹，每喝一口酒，便叹息一声。一旁身为东道主的于老真人，便小有尴尬。
  老秀才越是不说什么，于玄便越是心怀愧疚。
  等到老秀才举起酒壶，反过来劝慰于玄一句，天河今宵气数新，不愁无地放闲身，思量便合从君去，星汉河中作道人。
  于玄就有点吃不消了，只因为今夜来天外道贺之人，柳七两手空空，并无携带贺礼。随后乘船而至天河的顾清崧，倒是骂了几句于玄，除此之外，许夫子两袖清风，大伏书院的程龙舟，都是读书人，所以君子之交淡如水。皑皑洲韦赦，堂堂七十二峰主人，天下公认的大财主，家底何等雄厚，约莫是这般太有钱的有钱人，都不稀罕提钱的缘故，使得眼巴巴等着帮忙收取贺礼的老秀才，别说是一件山上法宝，就是一颗神仙钱的影子都没瞧见。
  在韦赦拜访之后，又有一位流霞洲大修士，道号青宫太保的荆蒿，兴匆匆赶来，作为流霞洲首屈一指的山巅神仙，先前察觉到天河异象后，毫不犹豫，就用飞升境大修士独有的方式，与文庙那边禀报再录档继而被文庙告知可
  以远游天外，但是时间有限，不得逗留天外超过一个时辰。
  但是当荆蒿看到于玄身边的老秀才，差点，当真是差一点就转头走人。
  上次在文庙议事，只是遥遥旁观了一场鸳鸯渚的热闹而已，至多就是府上客人，山上道友，说了几句不是那么中听的言语。
  然后那个左右就兴师问罪找上门，虽然只递出一剑，就让被誉为“八十道法皆登顶”的荆蒿，受伤不轻。
  读书人脾气这么差，任你左右空有一身超神入化的剑术，还是当不成文庙那边的陪祀圣贤。
  于玄假装没看见那个处境尴尬的荆蒿道友，只是以心声笑问道：“老秀才，怎么回事，贫道记得荆蒿只是挨了左右一剑，可你那弟子，又不是喜欢翻旧账的人，一般与人问剑结束，某件事就算翻篇了，荆蒿不至于瞧见你，就这么胆战心惊吧？”
  这还是于玄说得含蓄了，以荆蒿的为人处世，只要有机会，是肯定会上杆子与文圣套近乎的，也会想着将某些事翻篇。
  可怜荆蒿，堂堂流霞洲山上第一人，在远处犹犹豫豫，一时间为难不已。
  确实，如果只是被打了一顿，荆蒿就当是哑巴吃黄连，忍了那个左右便是。
  关键在左右离开没多久，就又来了个让荆蒿不得不主动磕头的大人物，对方同样是一位剑修，但是与宗门祖山所在的青宫山极有渊源。
  如果说古蜀地界，是此人的得道之地，那么青宫山，便是这位剑修的修道之地。
  故而荆蒿这一脉，其实是鸠占鹊巢，属于“借住”，只不过真正的主人，自从斩龙一役落幕，便消失了三千年之久。久而久之，一座宗门，除了荆蒿这位祖师爷，就无一人知晓这等惊人内幕了。
  老秀才笑眯眯道：“于老哥有所不知，当时在文庙，左右前脚刚走，那位陈仙君后脚就跟上了，等于又浇了一盆冷水在荆蒿的头上，荆蒿被吓得不轻。”
  于玄愈发好奇，“怎么讲，给说道说道。”
  老秀才说道：“荆蒿那一脉的祖师爷，与陈仙君道缘不浅，双方关系有点类似……顾清崧与陆沉，所以后者如果出山，荆蒿就得让出那座祖山了，物归原主，就算荆蒿找文庙撒泼都不管用。”
  于玄恍然大悟，那青宫山，原来曾是斩龙人陈清流的道场？
  所以当斩龙之人在文庙议事期间重新现世，天底下最恐慌的练气士，可能就是自认“德不配位且技不如人”的荆蒿了。
  果不其然，被陈清流找上门后，荆蒿就已在心中瞬间打定了主意，惹不起躲得起，干脆将整个宗门搬迁出青宫山地界，长痛不如短痛，虽说宗门必然会大伤元气，可好过成天提心吊胆。
  不曾想那位一开始确有“收山”打算的陈仙君，好似临时改变注意，言下之意，等于是送出了青宫山给荆蒿。
  但是话里有话，算是与荆蒿提了两个小要求，一个是被荆蒿关禁闭的弟子，他陈清流看得顺眼，你得恢复对方的宗主身份。
  当时陈清流说是你不愿意就算了。
  荆蒿当然不敢不愿意，自己的骨气再百般不愿意，可肩上的那颗脑袋必须点这个头。
  陈清流当时的第二个要求，是说将来可能会有他的一个山上朋友，游历流霞洲，如果顺路去青宫山做客，让荆蒿上点心。
  被陈仙君说成是“好兄弟”的那位山上前辈，道号“落魄山小龙王”。
  还说以后荆蒿与这位道友见了面，便可以一眼认出。
  所以荆蒿事后便通过各种渠道和手段，让几个得力的心腹弟子亲自走了趟宝瓶洲，去打探落魄山的消息，结果传回青宫山的情报，却让荆蒿震怒不已，直接下了一道措辞严厉近乎申饬的法旨，将他们骂了个狗血淋头不说，在密信末尾写下两字，再探！
  原来宝瓶洲落魄山那边，确实有一位青衣小童模样的练气士，但是按照第一封谍报显示，却是个在北俱芦洲那边走渎成功的元婴境水蛟。就只是一条地仙水蛟？也难怪荆蒿会暴跳如雷，你们是一帮蠢货，当你们师尊也是傻子吗？
  第二份情报，内容更为详细，连那个名叫陈灵均的真身是条小水蛇，都给刨根问底出来了，早先作为大隋高氏藩属的黄庭国境内，有条御江，那陈灵均与水神关系莫逆，是个性格极为跳脱的……青衣小童。只是后来遇到了那位当时尚未发迹的年轻隐官，算是最早跟随陈平安去落魄山修行的“元老”之一。
  这就让老谋深算的荆蒿愈发惊疑不定了。
  一个斩龙之人，与一条元婴境水蛟，称兄道弟，谁信？
  只是荆蒿打死不信，又能如何？总不能真被打死才肯信吧。
  总之不管真相如何，都绕不开落魄山和陈平安就是了。
  既然绕不开陈平安，那么今夜见着文圣，荆蒿就更心虚了。
  礼圣几乎不插手文庙具体事务，亚圣身在蛮荒天下，所以如今文庙真正管事的，就是这个好似担任临时一把手的老秀才了。
  老秀才笑道：“于老哥，先前你被仙槎道友骂那几句，真不算冤枉了你。”
  于玄无奈道：“伸手不打笑脸人，作为谱牒修士，常有观礼，推脱不得，参加各色酒局，酒桌上的人情往来，免不了与人说几句场面话。”
  浩然九洲的流霞洲，属于一等一的山水形胜之地，山上的修道有成之士，都喜欢去那边游历。在那边建造有别宫的别洲修士，不计其数。尤其是天隅洞天那对道侣，又是出了名的好客，竹海洞天的青神山酒宴，与天隅洞天的三伏宴，都极负盛名。于玄经常外出游历，荆蒿又是个擅长凑热闹的，与于玄算不得朋友，却也是混了个熟脸的，荆蒿对外说自己是于玄的朋友，于玄总不能专门发一封山水邸报说不是。
  那荆蒿还是硬着头皮，赶来这边给于玄道贺几句，再与文圣致歉。
  老秀才倒是没有板起脸说什么，就只是笑呵呵，也不搭话。
  不愧是号称大大小小酒局破千场的荆蒿，事到临头，便豁出去了，与于玄谈笑风生，再偶尔见缝插针说几句陈隐官的年轻有为，反正愣是聊了小半个时辰才告辞。
  老秀才坐在葫芦上边，自顾自喝酒，都要替于玄和荆蒿尴尬得抠脚。
  期间荆蒿壮起胆子，与文圣旁敲侧击一句，说是自家青宫山，欢迎陈隐官和灵均道友莅临寒舍，只是恳请事先与他们打声招呼，他荆蒿必须在流霞洲边境线上亲自迎接贵客。
  老秀才佩服不已，要境界有境界，要脸皮又脸皮，不得不说，有些位置，真是荆蒿之流才能坐上去。
  老秀才便说了句一语双关的话，“毕竟是山顶数得着的修道有成之士，总不能一天到晚两耳不闻窗外事。家务事解决好了，山外事也稍微上点心。”
  只见那荆蒿神色肃穆，起身就是一个作揖，长久弯腰不起，来了一句斩钉截铁的言语，“谨遵文圣教诲！”
  文圣所谓的山外事，当然就是天下事了。
  懂了，蛮荒天下那边，少不得自家青宫山一脉修士的身影，一本文庙功德簿上，当有青宫山修士的名字。
  荆蒿一走，就复归清净了。
  于玄疑惑道：“老秀才，那位灵均道友是何方神圣？”
  都是人情世故拿捏得炉火纯青的老狐狸了，于玄一下子就听出荆蒿的言外之意，显然是将此人与陈平安一般地位看待的。
  老秀才笑道：“了不得，可了不得，先前道祖游历骊珠洞天旧址，就是这位灵均道友负责为落魄山出面待客，第一次瞧见碧霄洞主，便大大方方邀请老观主去山中做客，保证管饱。见着了道祖，更是不卑不亢，风骨凛凛，劝说道祖改个名字。”
  于玄一脸震惊道：“什么？！”
  即便如今跻身了十四境，登高望远，于玄还真不敢说自己就可以与那位碧霄洞主掰手腕了，甚至未来千百年都是如此。
  况且都说这位东海观道观的臭牛鼻子老道，是出了名的睚眦必报，最喜欢记仇。
  道祖多半是骑牛游历了，那么这位灵均道友的所谓“管饱”？不是当面挑衅是什么？
  一句“自出洞来无敌手，得饶人处不饶人”，可不是什么夫子自道的大话狂言，当年这位落宝滩碧霄洞洞主，也就是碰到道祖，才吃了个大亏，否则在漫长的远古岁月里，在这位前辈手上吃过苦头的人间“道士”，不在少数。
  至于让道祖改名，又是什么缘故？！
  天底下真有这么不知死活……胆气豪壮的英雄好汉？
  老秀才笑道：“于老哥得空了，不妨亲自去趟落魄山，就知道那边的风气之淳朴、待客之诚挚了。”
  于玄轻轻点头，听闻灵均道友的壮举之前，那处宝瓶洲落魄山，老真人可去可不去，现在觉得是必去不可了。
  无法想象，不晓得怎样的一方水土，才能养育出这般铁骨铮铮的豪杰，怎么感觉比起顾清崧，依旧有过之而无不及？
  天下修士，既有他于玄、身边老秀才、还有陆沉那样的，确实属于比较万事好说话了。
  却也有碧霄洞主、余斗和郑居中、高孤这般比较喜欢较真的修士，你去当面开个玩笑试试看？
  此次于玄合道，确实比较突兀，出人意料，再加上浩然天下这边，修士想要飞升天外，规矩重重，而且一些与文庙关系不佳、恶劣或是十分一般的山巅修士，也不愿意因为此事与中土文庙通报、求情，多是想着哪天于玄返回中土神洲所在宗门，再去登门寒暄几句。
  所以除了顾清崧，还有荆蒿这种脸皮厚的修士，于玄那拨境界相仿的山上朋友，今天几乎都没有露面。
  老秀才合道所在，是桐叶、婆娑和扶摇三洲陆地，哪怕身在天外，喊人不难。
  只是三洲山河，满目疮痍，尤其是飞升、仙人两境大修士，早已凋零得七七八八。
  于玄试探性与老秀才客气一句，“不然贫道跟中土神洲的几个至交好友，知会一声？”
  《我有一卷鬼神图录》
  老秀才满脸犹豫道：“这样不太好吧？”
  天底下哪有主动跟人讨要贺礼的道理。
  这跟火龙真人那种“你们人不到趴地峰不打紧、诸位的红包必须得到，毕竟红包再薄，好歹也是个心意”有什么两样？
  于玄便顺水推舟点点头，改口道：“是不太好。”
  老秀才立即跟着改口，“其实也还好。毕竟是这么大的喜事，只此一遭的事情，比当新郎官还难得。”
  于玄一时无言。
  你那关门弟子，如今真有这么穷吗？
  没记错的话，之前在天外，他与白景，可没少挣。
  退一万步说，真没钱，陈平安也敢在桐叶洲发起开凿大渎一事？
  于玄有点无奈，这事给老秀才整得好像越来越变味了。
  老秀才伸长脖子眺望远方，笑道：“哎呦，青冥天下那边来人了。于老哥，羡慕羡慕，朋友真多啊。”
  于玄瞥了眼远处，笑道：“都是没见过的，算哪门子朋友。”
  老秀才盘腿而坐，拿酒壶敲了敲膝盖，“此次青冥天下的最新天下十人，候补的人数有点多？”
  于玄点头道：“足足二十一人。”
  先前即便尚未成功合道星河，于玄依旧将人间一览无余。
  尤其是某些牵引星辰一道的练气士，都是需要通过种种秘术与于玄“拜山头”的，所以老秀才的那句调侃，属于一语中的。
  其中
  白玉京，有三位道官跻身候补之列，当然，如果加上那个刚刚进入神霄城的刑官豪素，就有四位了。
  第一位来此的青冥道士，是位出身白玉京的年迈道官，聃耳属肩，白眉覆颧，相貌清癯，一看就是位老神仙。
  老道士道龄极长，两条雪白长眉，天生长眉者往往长寿，尤其是这类“耳曼者”，是典型的富贵寿考之相貌。
  三教百家练气士，其中以道士最为高寿，是公认的。
  只是见着了年龄只是自己一个零头的文圣，离开白玉京碧云楼的老真人也是笑着主动打招呼一声老秀才。
  这大概就是文圣独有的牌面了。
  就像先前柳七来此，明明是为于玄道贺而来，只因为老秀才在场，开口言语，也要将“文圣”放在于玄之前。
  即可以说是一种山水官场的讲究，也可以说是必不可少的人情世故，当然更是对文圣学问的一种由衷认可。
  老秀才站起身，作揖还礼，满脸笑容，“见过黄老神仙。”
  黄界首，在白玉京金玉谱牒上边的道号，是“权衡”，因为姓黄，道祖又曾经为黄界首的藏书楼文房匾，赐下一个“玄”字，所以老真人一贯自号“玄黄”。
  是碧云楼的上上任楼主了，之后两任楼主都是这位老真人的法脉弟子，当年黄界首主动卸任楼主身份，老真人只是去坐镇一座镇岳宫，其实就是看守那个被白玉京用来关押刑徒的烟霞洞。
  老秀才笑问道：“老神仙如何得闲来此？”
  黄界首指了指腰间一串所剩不多的钥匙，笑道：“不瞒文圣，贫道如今可谓无事一身轻了。”
  原来就在前不久，老真人将仅剩的道官身份，镇岳宫宫主也一并交出去。
  碧云楼黄界首，与灵宝城那位道号“虚心”的城主庞鼎，是一个辈分的，当之无愧的白玉京老人了。
  如今在世的白玉京道官，如果不算那种兵解转世、再重返白玉京重续香火道缘的道士，论资历辈分，老真人仅次于大掌教寇名，还要在二掌教余斗之前。
  相传老真人在少年时，进入白玉京修道没有几年，曾有幸与道祖、掌教寇名同游，早早来到天外，那会儿的少年，便有“俟河之清人寿几何”之叹。
  至于老秀才为何如此客气，当然不是因为对方的道龄和身份，只是按照玄都观孙道长的某个说法，黄界首是白玉京为数不多的“好鸟”，一向极少参与白玉京议事的的黄界首，当年难得现身，而且撂下一句在白玉京内部引发不小震动的异议，老真人的大致意思，是给读书人齐静春让出一条大道又何妨。
  孙道长当时沉默片刻，与老秀才笑言一句，说这还只是外边的传闻，其实黄界首的那句话，说得更加不客气。
  “我辈道士只是修道岁月更为长久，何必阻挡一个年轻后生凭本事走出的那条登天之路。”
  当时便有一位与黄界首身份相当的老道士，顺势反驳一句，“齐静春若能登天，我辈如何阻挡？”
  只不过后边这句话，孙道长虽然与白玉京不对付，可是在老秀才这边，还是有意隐瞒下来了，忍住没说。
  因为深知文圣一脉与白玉京的恩怨，故而黄界首此行，就没有说那些例如去碧云楼做客的客气话。
  之后青冥天下这边，在黄界首之后，又来了个贵公子模样的得道之士，汝州山上魁首修士，道号绿萍，是个极风雅的妙人。
  他与玄都观孙道长，一个板上钉钉的天下十一，一个雷打不动的天下第五。
  只是这一次，他未能守住第十一的宝座。
  青冥天下跻身候补的女修，有九位之多。
  今夜赶来到天外的，就有其中四位，她们好似约好了，联袂而至。
  雷雨，她是妖族出身，真身为虺，而且她是为数不多至今没有一个道号的女修。
  在那座被誉为“小四州”所在的空山湖，她是两位湖主之一，占据最大的一座岛屿，版图辽阔，不输雍州。
  祖山名为覆船山，主峰搁船尖。
  还有女冠杨倾，她道号“蜃楼”，据传她精通太乙神数，公认天下第一。
  杨倾出身幽州弘农杨氏，她也是守山阁那座海山仙馆的主人。
  这位出身豪阀的女冠虽然道龄极长，却是少女姿容，婀娜娉婷十六七，颜如花红眼如漆。
  还有两位女修，几乎是一个模子里刻出来的，稍有差异，是嘴角皆有痣，在左在右而已。
  这对同胞姐妹，分别名叫徐棉和许婴咛，其中那位许婴咛，似乎与外界传闻相貌丑陋不同。
  她们除了分别是青泥洞天和天壤福地的女主人，也是梳妆女官和卷帘红酥手这两支道派的开山祖师。
  千年之前，她们还只是仙人境，然后得到高人指点，就封山避世了。
  如今姐妹双方不但跻身飞升境，还荣登十人候补之列。
  她们见着了这位年纪不大却充满传奇色彩的老秀才，打了个稽首，都敬称文圣先生。
  虽然是两座天下，可是山巅从来无秘密。
  大弟子绣虎崔瀺，与早年的关门弟子齐静春，都不用去说了。
  左右，传闻此人极晚练剑，却练出了个浩然天下剑术第一，让那中土神洲的“天才”直接变成一个贬义说法。
  刘十六，之前带着个虎头帽少年，问拳白玉京，一拳砸出，拖着那个清秀少年，打完就跑。
  那位真无敌当时明明身在白玉京，竟然没有还手。
  她们各有各的好奇和疑问。
  显然给于玄道贺是其次，与文圣多聊几句才是真。
  女修雷雨，身材健硕，浑身充满了肌肉线条，只是非但不给人粗糙观感，反而有一种极少见的美感。
  她率先开口笑问道：“文圣先生，你那学生刘十六，先前问拳白玉京，闹出不小动静，当时他身边跟着个带古怪帽子的少年，当真是那位人间最得意么？”
  举世皆知，白也诗无敌，剑术更超群。
  若非白也不是一位纯粹剑修，恐怕几座天下多如牛毛的崇拜者，都要盲目
  只要白也愿意去一趟剑气长城，就一定能够与陈清都分出高下。
  老秀才一脸茫然，“啊？”
  上次玄都观一别，记得白也还是个粉雕玉琢的虎头帽孩子啊。
  杨倾会心一笑。
  先前刘十六与白也曾经游览守山阁，在她那座海山仙馆就有小憩片刻。
  只是这种事，不宜对外宣扬。
  否则她可能与雷雨一样，会对此事百思不得其解，白也这般神人，变成稚童模样也好，少年姿态也罢，为何会头戴一顶滑稽可笑的虎头帽？
  不过那个刘十六，与白也的关系，确实是好。
  只说他们起身告辞后，刘十六出门的时候，还帮着那个……白也扶了扶虎头帽。
  至今想来，她还是觉得有趣。
  雷雨语气豪迈说道：“欢迎文圣先生去空山湖我那搁船尖做客，酒水管够，吃喝不愁！藏书也是有些的，文圣先生单凭眼缘，只管自取！”
  听说这位鼎鼎大名的文圣先生，“问酒”本事，天下第一，巧了，空山湖自家酿造的酒水，不比青冥天下任何一种仙酿逊色。
  老秀才呵呵笑道：“想去自然是想去的，对那空山湖，可谓魂牵梦萦神往久矣，就是你们那位余掌教未必欢迎。”
  她咧嘴一笑，“文圣只管去，白玉京管不着我们小四州。”
  不管那个山上传闻是否属实，反正数千年来，那位真无敌，的的确确不曾踏足空山湖一次，好像确实存在着某种禁制。
  老秀才便与这位女子湖君道谢一句。
  徐棉柔声道：“文生先生，如今我们青冥天下那边，由衷仰慕陈隐官的人，很多，可以说是数不胜数。”
  这还真不是一句场面话，这些对年轻隐官不乏溢美之词的青冥修士，有个共同点，绝大多数都是跟白玉京相看两厌的。
  就说她那座青泥洞天，其实练气士人数不多，千年以来，因为封山的缘故，只是偶有上五境修士外出游历十四州，拣选修道胚子，带回洞天。至于妹妹许婴咛那座福地，也是类似的境地，只不过对外界发生的大事，因为有心为之，所以还算了解颇多。
  许婴咛笑道：“与姐姐不同，年轻一辈里边，我还是更喜欢曹慈一些。”
  老秀才笑着点头道：“曹慈是一个当得起任何赞誉的年轻人。”
  确实，曹慈就是那种典型他与世无争、世人与他也争不到什么的人。
  所以曹慈这种人，旁人可能连嫉妒都不会有。
  再说了，世人高看曹慈，可不就是高看自己的关门弟子么。
  徐棉犹豫了一下，以心声问道：“文圣先生，我能否帮朋友与陈隐官讨要几方印章，一把折扇？如果可以的话，我就厚着脸皮再多要两部印谱了。”
  老秀才抚须而笑，若是那种“无中生有”，凭空多了个朋友的路数，老秀才这个当先生的，还真不太敢冒冒失失大包大揽下来。
  上次在大骊京城客栈那边，关门弟子就与弄巧成拙的先生发脾气了不是。
  也就是陈平安了，换成左右、君倩你们试试看，脑阔儿给你敲肿。
  徐棉何等玲珑心窍，善解人意，立即笑道：“文圣先生若是为难便算了。”
  老秀才说道：“不敢拍胸脯保证什么，我回头跟学生说一声，想来是没什么问题的。”
  徐棉与老秀才道谢，仪态万方，施了个万福。
  随后又有几位白玉京之外的道士，来此为于玄道贺。
  老秀才挥挥手，轻轻打散一幅色彩转淡的光阴长河画卷。
  陈平安默默记下那些青冥修士各有千秋的言行举止。
  陆沉没来由说了句题外话，“以不平平，其平也不平。”
  陈平安点点头，又摇摇头，神色复杂道：“道理是这么个道理，事情哪有这么简单。”
  陆沉笑道：“毕竟是绣虎给你出的难题，确实没有这么简单的答案。”
  之后三人同桌吃着宵夜，赵树下和宁吉本就不饿，就没有上桌，他们有意让出一张酒桌给长辈，反正闲来无事，就待在晒谷场旁边，一个看山，一个听水。
  赵树下还是想着那个涸泽而渔，宁吉却是想起陆道长的某个问题，是问少年在与陈平安拜师，成为一位读书人之后的愿景。
  宁吉当然给不出答案。
  道人试问读书人，攻书学剑能如何。
  凑巧那会儿陈平安正躺在藤椅上，月下乘凉摇蒲扇，与拳法一道的关门弟子赵树下，笑言一句读书心得。
  好像此生智慧是上辈子读书而来，仿佛此生读书是为下辈子而去。
  当时宁吉若有所思，似有所悟。
  陆沉也只是笑着让即将拥有一份明确师承的少年，再想一想，多想一想，等到以后心中有答案了，将来再有重逢，就与他陆沉说说看。
  此后人间又万年，大地山河青青翠翠，黄鸟绿竹，白云青山，明月照龙泉，新磨三尺剑，问儒士，谁人敢去定风波？哪个可以定风波。
第一千零三十三章  人间校书
  酒足饭饱，赵树下收拾过碗筷，宁吉搬走小桌。
  明月当空，月光满人间，恍如琉璃世界，夜气清新，风过衣袂凉爽，此时情绪此时天，忙里偷闲即神仙。
  檐下并排三张椅子，老秀才居中而坐，翘起二郎腿，伸手轻拍膝盖，哼着乡谣，清风徐徐，拂过老人的雪白鬓角。
  陈平安轻摇蒲扇，在先生这边，不管是喝酒还是闲聊，陈平安都不像师兄左右那么正襟危坐，也不像君倩师兄那般闷葫芦。
  陆沉双手笼袖，靠着椅背，伸长双腿，意态闲适，天下事与家务事，天边事与手边事，一切恩怨暂作休歇。
  他们就随口聊到了文庙封正宝瓶洲五岳山君、赐予神号一事，按照老秀才的说法，有点小麻烦，由于一洲山君的神位品秩，并无高下之分，要说文庙那边派遣某位圣人独力住持封正典礼，那么五岳封正典礼举办的先后顺序，就是个不小的问题了，可要说同时进行，文庙这边出动五位陪祀圣贤，也难，毕竟如今事务繁重，文庙一时间也没办法抽调出那么多的儒家圣人，而且还需要同时莅临宝瓶洲。
  到底是官场，山上山下都一样。
  在山下，朝廷向佛门龙象赐紫色袈裟，为道门真人赠予封号，或是帝王、礼部封正山水神灵，都有一套按部就班仪轨。
  自古名利不分家，不患寡而患不均，所以文庙那边要想一碗水端平，既要给足所有山君面子，又不落谁的面子，就为难了。
  要说让五位儒家书院山长住持封正典礼，略显分量不够，礼数就显得轻了。
  可要说某位圣人用上分身手段，终究有点不像话，同样显得文庙这边不够重视，毕竟山君获得“神号”，就像老秀才先前在天外与于玄调侃的，有些喜事，比当新郎官更难得，注定只此一回，搁谁都想要办得隆重再隆重，问问魏檗，中岳山君晋青他们几个，假设听说至圣先师愿意亲临，看他们会不会跟文庙客气半句？
  陆沉笑道：“文庙两位副教主，加上三座学宫的大祭酒，让他们抽空跑一趟宝瓶洲就是了。”
  老秀才捻须道：“副教主跟学宫祭酒，不还是有个官大官小。当山神老爷的，个个都是混官场动辄百年千年的老油子，有了这么点差别，他们面上不讲，心里边会有说法的。”
  陆沉好像临时担任文圣一脉的狗头军师，又开始帮忙出主意，“毕竟赐予山君神号一事，是你老秀才起的头，实在不行，文庙那边降下一道旨意，就说让五位山君各自挑选一个黄道吉日，跟五行对上，相互间不冲突，老秀才你能者多劳，一年之内，每座山都跑一趟就是了。”
  老秀才气愤道：“放屁，怎么就是我起的头了，分明是某位宝瓶洲书院出身的学宫司业，觉得宝瓶洲五岳在那场大战中表现都很好，文庙必须给点表示。”
  陆沉先是一脸恍然状，继而满脸疑惑道：“难道是我听错了，如今外界不都说茅小冬这位礼记学宫二把手，是身在礼圣一脉心在文圣一脉吗？”
  老秀才赶忙一把扯住陆掌教的袖子，侧过身子，小声嘀咕道：“这种没根没据的混账话，可不能乱说，传出去容易闹误会，被那个为人古板的礼记学宫祭酒听了去，以他的犟脾气，非要跟陆掌教掰扯掰扯，到时候我不帮你说话吧，朋友道义上说不过去，帮你说话吧，反而是拱火。”
  陆沉赶紧岔开话题，笑道：“要是在青冥天下，就好办了。”
  白玉京五城十二楼，虽然十七座城楼有高低，只是在道教祖谱上边的位次，并无任何高下之分，遇到类似事情，掌教随便拎出五位城主、楼主即可，别说是五场封正典礼，哪怕数量翻一番，白玉京都不至于捉襟见肘。
  陆沉笑道：“不管文庙是怎么个安排，别的地方就算了，贫道与那些山君都没什么香火情，唯独魏檗的披云山，贫道还是挺想凑个热闹的，老秀才，需不需要我露个脸，在旁吆喝几声，就当是给咱们魏山君撑个场子？”
  陈平安开口问道：“先生，五位山君的神号，文庙那边是早有决断了，只等典礼举办的时候对外公布，还是跟候补宗门递交名称一样，可以自拟，交由文庙审定，通过了，就能用？”
  陆沉会心一笑，为了朋友，真是舍得豁出去，听陈平安的言下之意，多半是想要帮魏檗和披云山一个小忙了。
  老秀才微笑道：“一般来说，五岳山君和大渎水君的那些神号，都是文庙那边拟定再颁发，不过在这件事上，文庙并无白纸黑字的定例，法无禁制即可为嘛，所以也不是可以商量，只不过浩然历史上，自上古岁月以降，各路山水神祇都是遵循文庙旨意，给什么就是什么，而且一般情况都是比较满意的。”
  这种事情，类似山下为自家子弟或是别家年轻后生取字，多有寓意，几乎不会有谁觉得不妥，从此字与姓名，伴随一生。
  说到这里，老秀才转头问道：“怎么，我们魏山君有特别心仪的神号了？”
  陈平安笑道：“倒是有个众望所归的神号，就是不知道魏山君自己心仪不心仪了。”
  老秀才点点头，“若是真能够独占‘夜游’，把这个神号坐实了，对魏檗和披云山而言，都是莫大好事，平安，你回头可以劝劝魏檗，只要不是觉得这个神号特别……恶心，就考虑考虑。当然，不必勉强，文庙那边，挑拣文字，凑出个好的神号，不是什么难事。”
  浩然天下的山水神祇，每逢举办庆典，因为要照顾到辖境内的诸多文武英灵和城隍庙官吏，多在夜间举办，故而统称为夜游宴。
  陆沉跟着点头附和道：“就像于玄独占符箓二字，且能服众，就会有诸多意想不到的裨益，此间玄妙，不足为外人道也。”
  老秀才双手环住膝盖，点头笑道：“高名大位能兼有，功业道德配其位，就是名正言顺，当之无愧，便可以坦然受之。”
  例如南婆娑洲的老友，醇儒陈淳安。
  当然也有老秀才的“文圣”之文。
  陈平安说道：“那我回头就去跟魏檗打个商量，劝几句。”
  说不定神号一事，就是魏檗之金身百尺竿头更进一步的契机所在。
  山水神灵要想提升祠庙神主的金身高度，不像练气士脚下有那么多条登山之路，就只有积攒功德、淬炼香火一条道路可走。
  陆沉笑呵呵道：“这就叫时来天地皆同力。”
  魏檗昔年作为神水国的山君第一，国破后被砸碎金身，沉入红烛镇附近的三江水底，后来被一位女子打捞而起部分金身，魏檗从此苟延残喘，沦为孤魂野鬼，在祠庙旧址地界徘徊不去，等到大骊宋氏国土不断南下扩张，将绣花、玉液和冲澹三江之地收入囊中，对魏檗身份、履历知根知底的大骊朝廷，也只是让其成为棋墩山的土地公，如今回头来看，更像是一种大骊宋氏有意为之的举动。
  先是一步登天，入主披云山，成为大骊新任北岳山君，继而成为一洲山君之一，粹然金身的高度，也从玉璞境升到了仙人境。
  如今先有五彩天下宁姚的馈赠，再有文庙的封正和神号，以及大骊朝廷的推波助澜，那么魏檗在宝瓶洲历史上的“连中三元”，势在必得。
  老秀才抚须笑道：“活宝，我们这位灵均道友，真是个活宝。”
  老话说，家有一老如有一宝，落魄山有这么个喜欢拍人肩膀的青衣小童，也确实是一绝。
  陈平安在今夜看过先生那幅天外光阴画卷之前，其实只知道陈灵均见过三教祖师，在小镇见了面，聊了什么话做了什么事，都是云遮雾绕。
  因为陈灵均事后处于一种无法言说的玄妙状态，哪怕想要与人提起“道祖”二字都做不到，所以具体的过程，陈平安并不清楚，也不会想方设法去刨根问底。不过以陈灵均的一贯风格，陈平安大体上还是可以猜出几分。但是只说与老观主“待客”一事，
  老秀才哈哈笑道：“陆掌教，你敢与郑居中面对面，称呼一声郑世侄吗？”
  陆沉赶忙伸手摸了摸莲花冠，压压惊。
  老秀才笑道：“傻人有傻福，再聪明的人都学不来一个笨字。”
  陆沉点头道：“人心不定，世事无常，好人会做错事，坏人也会做好事，最难是一颗赤子之心，不受世事浸染。”
  陈平安说起陈灵均先前拒绝陆沉去往青冥天下“坐享其成”，对唾手可得的飞升境并不感兴趣。
  老秀才捻须而笑，“翠纶桂饵，反失其鱼。”
  陆沉小鸡啄米道：“这就叫聪明反被聪明误，是贫道失策了。”
  老秀才一笑置之，归根结底，还是陆沉并不觉得陈灵均非要去青冥天下。
  甚至某种程度上，还可以说青衣小童的最终选择，其实就是陆沉给他的选择，互不为难，各随其缘，各遂其愿。
  老秀才由衷感叹道：“陆掌教的齐物论，在我看来，才是真真正正，最高深的学问呐。”
  陆沉哈哈笑道：“文圣就不加个‘之一’的后缀么？”
  老秀才摇摇头，默不作声。
  一切贤圣，皆以无为法而有差别。
  陆沉的学问，很大啊，何其大哉。
  只说好友白也，多骄傲的人。多年前老秀才曾经私下找白也蹭酒喝，就问白也，若去青冥天下，最想见到谁。
  当时白也毫不犹豫，回答说是去南华城拜访陆沉。
  也难怪某些浩然儒士，白玉京道官，会有个共同的看法，白也诗篇万千，写得再好，可惜从未能够脱离陆沉窠臼。
  那会儿老秀才就借着酒劲，把这个贬义说法说给了白也听，毕竟这种勾当，也就老秀才做得出来，当然也只有老秀才可以做。
  白也闻言沉默片刻，最后笑言一句，也没说错。
  当然可以认为是白也认可此说，也可以理解为一句也没说错，也没说对。
  陆沉抬起袖子，抱拳摇晃几下，“能够在酒桌之外，被文圣如此夸奖，这趟返乡，哪怕无功，还是不白来。”
  老秀才摆摆手，“我从不乱夸人。”
  某人被陈灵均说酒品好，那肯定是酒品当真过硬，酒桌上从不含糊。
  例如刘景龙被执着于“好好讲道理”的陈平安，认为擅长讲道理，那刘景龙的道理，既说得好，还能不让人嫌烦。
  再比如谁能够被老大剑仙说一句剑术不错？
  那么在学问一道，被老秀才如此瞻仰，自然是真有学问的。
  陆沉与陈平安笑道：“你们莲藕福地的那座狐国里边，有个小姑娘，到底是谁，以及她会在什么时候出现，贫道就不泄露天机了，你自己找去，哪天找到了，不妨在她跻身中五境的时候，就赠予她一个道号，就叫‘粹白’，相信她以后的成就不会低的。如果你这个山主，胆子再大一点，落魄山运气再好一点，能够早些找到她，懵懂开窍之际，尚未拥有真名之时，为其传道，以此命名，你们双方的收益就更大了。”
  此事还是陆沉从“师叔”那边闲扯瞎聊给聊出的消息。
  老秀才说道：“明月道场斋戒满，高笼提出白云司。对了，老观主在你们那边，可曾收徒？”
  陆沉说道：“收徒了，看架势，既是开山弟子又是关门弟子，师叔很看好那个王原箓。师叔以后可能还会收取弟子，数量不会少了，不过多半不会有什么师徒名分，半师半道友的关系吧，反正师叔的那座道观是肯定会落地的。白玉京那边，对此也是乐见其成。”
  老秀才啧啧道：“如今有道祖出面，白玉京的气度到底就不一样了。”
  陆沉悻悻然，“贫道负责坐镇白玉京那会儿，做事的胸襟也不小。”
  顺其自然，万事不管，山上山下无数道官，有口皆碑！
  陈平安疑惑道：“作为狐族，给她取这个道号，会不会太大了点？”
  圣人有言天下无粹白之狐，一头狐魅，偏要取名粹白，一般来说是肯定不妥的。
  只是陆沉言语，从来有的放矢，肯定不是那种故意坑人的馊主意。
  山上练气士的道号，就跟山下凡俗的名字差不多，取得太大，就很难“接住”。
  有点类似“高明之家，鬼瞰其室”。事无绝对，当然不是说这么取名、取道号就一定不好，只是山上修行，心存侥幸，不是什么好习惯。
  陆沉笑嘻嘻道：“有你扛着，还怕这些？”
  比如在那狐皮之上钤印一方龙虎山天师印，可挡天劫，这是山上公认的事实。
  差不多的道理，那头可能暂时尚未出生的狐魅，将来由一个缝满大妖真名的年轻山主赐予真名，确实是一桩并没有后顾之忧的造化。
  说不定她以后在山上修道再破境，跻身金丹与上五境之时，陈平安都可以帮忙分担天劫，如此护道，可谓稳当。
  陈平安看了眼陆沉。
  陆沉赶忙澄清道：“这可不是什么乱点鸳鸯谱，山上修道，岂可事事往男女情爱上边靠，那也太小家子气了！”
  陈平安犹豫了一下，问道：“你是不是要走趟大骊京城，去见封姨？”
  陆沉叹息一声，点头道：“要去的，至于能不能喝着酒，就得碰运气了。”
  因为那桩尘封已久的龙宫旧事，封姨对这位拍拍屁股走人的白玉京掌教，怨念不小，她是替那位龙女打抱不平。
  毕竟如果陆沉愿意出手，就不会出现那场斩龙一役。
  远古雨师有两位，皆不在十二高位神灵之列，与封姨类似，神位和职掌被分摊了。
  之后他们又闲聊了些青冥天下的秘史和密事，例如那座空山湖某些不为人知的恩怨情仇，又比如龙新浦对孙道长那个道号“王孙”的师姐，为何动心，如何爱慕，山上都是如何传闻的，诸如此类，老秀才和陆掌教，经常聊着聊着便对视一眼，嘿嘿而笑。
  老秀才今夜喝高了，加上陈平安挽留，就干脆睡在自己关门弟子的屋内，老人不打呼噜，睡得沉稳。
  练气士，尤其是得道之士，真正的睡觉香甜，便是无梦。
  这也是一桩困惑世人至今无解的难题。
  修道之人，好像境界越高，越是无梦。
  陆沉双手笼袖，抬头望明月。
  自古多是借酒浇愁，不像今夜三人，可以借景消酒。一觉睡去，明天日出，各自忙碌。
  陆沉突然站起身，笑道：“随便走走？”
  陈平安跟着起身，陪着陆沉一起散步，两人走在溪边小路上，泥土松软，步履无声。
  陆沉没来由感叹一句，“如果只是纸上谈兵，蛮荒天下没有一鼓作气拿下宝瓶洲，实在是太可惜了。”
  白玉京这几年一直在作这场战事的复盘推演，最终得出的某个结论，与许多浩然山巅修士看法都不一样，甚至是恰好相反。
  陆沉笑道：“将天时地利人和都量化，如果说蛮荒天下的实力是一百，陈平安，你觉得浩然天下的数字是多少？”
  陈平安似乎关于这个问题早有腹稿，说道：“至少是一百五十。如果再嵌入某个……道理，例如算上人心，浩然天下这边就会打对折，蛮荒天下那边反而降低不多，所以那场仗才会打得那么辛苦和惨烈。”
  陆沉点头道：“所以我才会在白玉京那边，对着那些百思不得其解的老道官们，只说了一句，浩然天下的年轻人，就是最大的变数。”
  停顿片刻，陆沉加了一句，“周神芝，白也，于玄，陈淳安他们，在某一刻，也都算是年轻人。剑气长城那边，董三更，愁苗他们，还有那些不管最终有无返回浩然的外乡剑修，当然也一样。”
  说完这番好似盖棺定论的言语，陆沉又说了一句类似谶语的话，“但是你要知道，有债还债也好，风水轮流转也罢，蛮荒天下将来也会有自己的……年轻人。如果文庙不给出一个合乎时宜的、有大魄力的决断，两座天下就会一并深陷泥潭，就如……”
  陈平安接话道：“校书。”
  陆沉一巴掌，“这个比喻好。”
  校书别称校雠，用以形容一人持本，一人读书，双方若冤家相对，仇人相见，互为仇雠。
  陆沉说道：“白帝城即将连跨两个台阶，直接晋升为正宗。”
  既然是成为正宗“祖庭”，自然就意味着白帝城即将同时拥有上宗和下宗。
  以郑居中接连积攒的那几桩功德，并不算文庙为白帝城开后门，只说两座天下对峙期间，郑居中就在众目睽睽之下，在那托月山杀掉一位仙人境大妖，之后直接将整座金翠城搬离蛮荒天下，差点在白泽的眼皮子底下，做掉那头完全拥有王座资格的蛮荒大妖“胡涂”，而这些还只是台面上的事情，选择在蛮荒天下秘密合道十四境的郑居中，天晓得他暗中谋划了多少事情，铺垫了多少伏笔。
  那个胡涂如今最大的隐患，还是被郑居中得到了两份本命精血。
  就是不知道白泽能否帮忙解决掉这个隐患。如果白泽放任不管，让胡涂自行解决，陈平安相信以郑居中的手段，胡涂迟早会沦为后者的傀儡。
  只说不为人知的两件事，就可以看出郑居中的可怕之处。
  一是当初文庙和礼圣专门为他破例，让郑居中没有参加那场十四境修士齐聚的河畔议事。
  再就是至圣先师好像说过，在散道之前，他是一定要找郑居中好好聊一聊的。
  陈平安点头道：“可能郑先生是打算腾空整座白帝城，只剩自己一人，再不用分心，潜心修道。”
  陆沉啧啧笑道：“郑先生这般人物，也需要潜心修道？”
  跟郑居中下过棋的，除了崔瀺之外，大致都会有这么几个层层递进的感想。
  我是怎么输的？围棋可以这么下吗？我跟郑居中当真是在下棋吗？
  陆沉笑问道：“为什么事到临头，不把他拉下水？”
  吴霜降和岁除宫，跟余斗和白玉京，那是青冥天下路人皆知的死结了，不算拉下水。郑居中却不同。
  陈平安没有给出答案，小路上有石子，以脚尖轻轻拨开，继续前
  行，走在路上。
  陆沉笑了笑，好小子，你就这么相信单凭自己，就一定可以走到白玉京……以及那处顶楼吗？
  陈平安语气淡然道：“不是因为我是谁，所以一定能如何，做成什么事。而是因为我之所以是我，是因为我必然会做某些事，两者互为因果。至于某些事，无论大小，到底成与不成，无非是尽人事听天命。”
  陆沉笑着嗯了一声，双手抱住后脑勺，与陈平安并肩而行，“理解，完全理解，你从来是如此，这一点就没变过。”
  要说真正能够让陆沉都觉得需要敬而远之的棘手人物，白帝城郑居中绝对能算一个，而且名次极高，必在前三甲之列。
  上次从托月山返回剑气长城，陆沉差点身陷一场绣虎处心积虑设置的阴险围杀，说实话，让陆沉真正感到心有余悸的，还是那个与吴霜降眉来眼去勾搭在一起的郑居中。一旦郑居中从陈平安或者准确说来是从崔瀺手中接过此事，那么以郑居中的行事风格，绝对会不达目的誓不罢休。
  就像一场针对陆沉的棋局，棋盘大小是全部天下，整个人间，与陆沉分出胜负之前，可以是百年甚至是数千年。崔瀺只是负责打造一块棋盘而已，至多是让师弟陈平安入局，“帮他崔瀺”下出那记先手，之后岁除宫吴霜降和那拨剑气长城的剑修，宁姚的飞升城，此外诸如浮萍剑湖、皑皑洲谢松花等，看似局外人，可他们兴许会一路下至中盘，例如齐廷济和龙象剑宗，已经秘密收纳数位隐匿在蛮荒多年的剑气长城旧人，陆芝，刑官豪素也肯定不会去白玉京神霄城练剑……但是真正在幕后掌控全局和收盘的，还是郑居中。
  陆沉甚至怀疑崔瀺早年与郑居中秘密议事，是不是怂恿郑居中，只需做掉陆沉，就可以从此大道广阔，能够用某种不与三教祖师相通的合道方式，跻身十五境。
  在青冥天下那轮崭新明月的道场内，被陆沉称呼“师叔”的老观主，曾经以人间作为棋盘，演化脉络万千，展现给陆沉。
  要说陆沉最厉害的地方，归根结底，就是玄都观孙道长一语道破天机的那个评价，“谁都打不过。谁都打不过。”
  准确说来，其实需要加上前缀和后缀，陆沉谁都打不过，谁都打不过陆沉。
  与此同时，这两句话互为前提，就愈发凸显出陆沉在人间与所有人的“不一样”。
  在青冥天下，哪怕是白玉京之外，陆沉几乎从不与任何道士起争执，有那胆子大的，敢于与陆沉出手问道斗法，陆沉也都是直接认输或者跑路。
  简单而言，三千多年来，陆沉不管是在浩然天下，还是青冥天下，他是没有任何一个寻常意义上的敌人和仇家的。
  就像那座玄都观，除了陆沉，谁敢隔三岔五就去那边蹦跶？只说那位看门的女冠，虽说见着了陆掌教就嫌烦，可她内心深处却从不会把陆沉视为仇寇，哪怕对方来自白玉京，还是一位城主和掌教。
  所以先前陈平安的那个“校书”说法，可谓一语双关的同时，一语中的。
  假设整座天地是一本书的话，陆沉却与之互不仇视，永远井水不犯河水。
  所以一轮明月中，老观主指着那个棋盘，调侃陆沉一句，“果真如此，不死也要少半条命。”
  原来棋盘之上，所有与陈平安有种种因果脉络的“棋子”，包括落魄山在内，就像这里一颗那边一颗，再加上他们各自的宗门仙府、身边挚友，显得东一块西一块，不断……切割天下。棋盘上的所有两颗棋子之间，以各种脉络相互衔接，故而许多棋子，暂时看似与陈平安是八竿子打不着的关系，例如这趟赶赴天外的山海阁，女冠杨倾，还有那位与文圣讨要印章、扇面的徐棉等等，更有王原箓，张风海等……老观主最后毫不掩饰自己的幸灾乐祸，更是将那块布满修士人名、山头门派两种棋子的“棋盘”竖起，顿时整块棋盘如一堵墙壁，挡在陆沉眼前，老观主还有闲情逸致询问陆沉一句，是不是很像一堵墙上题满诗词、瞧着令人厌恶的“疥壁”？
  于是陆沉说了句陈平安暂时没办法深究缘由的言语，“如果你按照师兄崔瀺的谋划走下去，你原本可以将一门剑术练到极致，这条道路，有可能就是你跻身十四境的合道之路。”
  陈平安说道：“想来做任何事都有回报或是代价。”
  “人不可轻易自恕。”
  陆沉微笑道：“亦不可令人恕我。”
  陈平安没好气道：“我离开书简湖已久。”
  陆沉笑了笑，“道家说天地，佛家说世界，世界世界世与界，一光阴一地理，你要是这么说，就说明距离书简湖还不远，可能年月久了，走得远些，也可能反而走得近，谁知道呢，更可能或者一下子很远又突然很近……”
  陈平安面带微笑道：“既然陆掌教自己说咱俩是朋友，那就劝你念我一点好。”
  陆沉使劲点头，双手合十，满脸肃穆道：“惟愿世间人心皆是今时今日之书简湖。”
  然后陆沉自顾自说道：“估计吴宫主与我那师叔差不多，合道之路，不止一条。”
  陈平安屏气凝神，只是不搭话。
  陆沉和白玉京，你们只管猜你们的，我陈平安和落魄山，只管好好护住那条道路。
  不知不觉，泥瓶巷的草鞋少年，就渐渐成为了许多人心目中的山主，长辈，隐官。
  当年从剑气长城走到倒悬山，散落在浩然各地的孩子，除了年轻隐官帮他们精心挑选的师父、门派，而那个已经拥有一上山一下宗两座宗门的二掌柜，就是这些孩子们的一座无形靠山，剑气长城这个名称，就是他们最大的护身符。
  恐怕这也是为何陈平安合道半座剑气长城却迟迟不将其炼化的根源。
  五彩天下的飞升城，有陈平安这个文圣一脉的关门弟子在这边，以后真遇到某些天大的事情了，文庙就算是他们的半个娘家，某些情况，哪怕宁姚都无法解决，文庙是可以与白玉京硬碰硬掰手腕的。
  至于大骊王朝，剑气长城的末代隐官，就是一座无形的靠山。
  这也是皇帝宋和为何要现身那场婚宴，亲自邀请陈平安担任那个位置暂时空悬的国师。
  不是说国力在一洲版图上依旧强大无匹的大骊王朝，就真拿那些蠢蠢欲动的南方诸国没办法，可就像陈平安一回到落魄山，根本无需大骊宋氏用任何外交辞令，那些试图撤掉山顶石碑的南方诸国，自己就消停了。
  “皆言祸与福相贯，生与亡为邻，古之得道者，福祸生死皆豁达。匹夫之怒，血溅三尺，以头抢地尔。相信才情无双的吴宫主，只会所求更大。”
  陆沉继续说道：“至于吴霜降给自己铺就的那条退路是什么，贫道暂时猜不到，也懒得猜了，反正总有水落石出的一天。至于吴霜降这位兵家高人的谋划，并不复杂，与岁除宫那几个都曾名垂青史的同道中人，在青冥天下掀起一场场战事，最终所求，无非是将贫道的余师兄变作……一条陆处的吞舟之鱼。”
  浩然天下和青冥天下，各有各的内忧外患，后者的外患，自然就是天外天那些杀之不绝的化外天魔。
  前不久道祖亲自出马，像是与天外天的那尊化外天魔达成了某个契约。如此一来，白玉京唯有内忧而已。
  陆沉微笑道：“同欲同求者相憎相恨，同忧同理者相亲相爱。”
  “吴宫主当然找到了几个志同道合的兵家高人，其中一人，他在兵法一道，可谓厉害得不能再厉害了。”
  说到这里，陆沉伸出一只手掌，晃了晃，“万年以来，也不管武庙陪祀神位是哪些，论战功，论用兵，不管后世怎么为心中兵家争名次，此人必然在前五，擅长以少胜多，也能，还喜欢打一些让对手输得莫名其妙的神仙仗。”
  “此人年轻容貌，化名桓景，道号‘无恙’。”
  “但是白玉京这边，也不是没有高人。比如在某座城内一座止戈宫辖下放马观又辖下的一座不知名小道观，名为灵显观，观主如今是个老人面容，著兵书多年，只与道侣结伴修行，与世无争，不理俗事。他从不外出离开放马官地界，只是偶尔在道观周边地界游览，手持一根出自虢山的灵寿木手杖，独自行走在云中白道之上。此人与那桓景刚好相反，同时代无敌手，无敌手到了哪种境界？就是后世翻看那段史书，都觉得是因为同时代无一名将，故而此人才能打胜仗那么多，而且次次都轻松得不像话。”
  陆沉伸了个懒腰，停步在一棵河边树下，“羡慕某些人，萍水相逢，不必知名姓，只需片语相投，就可义结生死。”
  陈平安问道：“跟我聊这些远在天边的事情，有什么意思？”
  陆沉认真说道：“你怎么不知道不是近在眼前的事情？”
  陈平安笑问道：“近在眼前？我自己怎么不知道。”
  陆沉说道：“也对。”
  此后一路无言，走远了学塾再原路返回。
  人间山水校书郎。
  青青槐荫，皎皎月光。春风一披拂，百卉各争妍。
第一千零三十四章 雨过天晴
  陈平安与陆沉，并肩行走在那个居中村落的巷内，一千层底布鞋，一棉布十方鞋，双方脚步簌簌如叶落地。
  路过一处屋舍，有院内土狗听到脚步声，蓦然惊醒，朝着门外狂吠不已，邻近吠声四起，只是很快就归于平静。
  期间陆沉趴在墙头那边，学了几声狗叫，扬起手作丢掷石子状，院内那条土狗呜呜咽咽，卷尾蜷缩起来。
  陆沉抖了抖袖子，快步跟上缓步走到巷口再停步的陈平安，搓手道：“虽说年年防饥，夜夜防盗，是人之常情，只是你们提防贫道与陈山主做什么，大可不必。陈平安，你觉得呢。”
  陈平安说道：“陆掌教只管往自己脸上贴金，至于我这边，大可不必。”
  陆沉突然笑嘻嘻道：“世间事，一犬吠影，百犬吠声。”
  陈平安点头道：“人间人，一人道虚，千人传实。”
  陆沉拍手叫好，“好啊，可以写一副黑底金字的抱柱木质对联，回头贫道好好裱起来，就放在观千剑斋里边，分别写上咱俩的名讳落款，大可玩味。”
  陈平安笑道：“你要是丢得起这个脸，我是无所谓的。”
  陆沉搓手喟叹道：“夜游之人能无为奸，不能禁犬使之无吠。”
  陈平安不搭话，想起一事，说道：“禺州境内，那座律宗寺庙所在山头，有一位山君，聆听晨钟暮鼓多年，却迟迟无法炼形，就劳烦陆掌教帮忙指点迷津了？”
  陆沉笑着答应下来，抬起手，“小事小事，如是而已。”
  举手之劳。
  走出村子，来到那条衔接三个村子的大道上，陆沉站在岸边，邻水观照，看着水中倒影，陆沉叹息一声，如人持境对照，当真是自己吗，是本来面貌么。
  先前陈平安关于“校书”一语，陆沉虽说当时的神态，表现得夸张了一点，可事实上的确说到了陆沉的心坎上，心有戚戚然。
  但这里边也藏着一个可大可小的问题，后世翻书之人，往往将某些精校本误认为一字不差的底本看待，以讹传讹，随着时间推移，最终与本义离题万里。
  修道之人，登山之路，知道得道证道，无非就是追求一个个“知其所以然”，于暗昧中得其道路而行，一路风景与己心境相互契合。
  陆沉略带几分伤感，轻声道：“我曾经去见过孙观主的那个师弟，以及他师弟的徒弟，都见过，也聊过，聊完之后，我就发现有一点，他们的想法，与白玉京道官起了冲突。”
  陈平安蹲在路边，捡起几颗石子轻轻丢入溪水中，说道：“是不是白玉京那边，绝大多数道官，觉得修道，就是道法之道，是高妙的。但是那对玄都观师徒，觉得修道，可以是道路之道？是平实的。”
  陆沉嗯了一声，也不觉得陈平安猜出答案有什么好奇怪的，沉默片刻，搓着脸颊，“该如何就如何，我就不庸人自扰了。”
  即便天塌下来，还有见过大世面的师兄余斗扛着嘛。
  陈平安站起身，两人便继续走向最下边的那个村子，陆沉洋洋得意笑道：“先前在光阴画卷里边，宁吉其实有过两次改变主意，不想当你的学生，打算一走了之，跟随我去白玉京修道。那么今夜被宁吉说一句铭记恩惠在心以后再报答的人，就是你而非贫道了。”
  陈平安说道：“其中一次，是宁吉知道了自己的身世背景，不愿给我招惹麻烦？”
  陆沉点点头。
  大概世间有一种自讨苦吃，叫作设身处地，处处替他人着想。
  就像陈平安所猜测的，在陆掌教与宁吉说清楚真相之后，身世凄惨的少年，满心惊惧，脸色惨白无色，当场陷入巨大恐慌，少年沉默许久，约莫觉得自己就是个神憎鬼厌的麻烦精，不管在哪里都是那种不讨喜的扫把星，所以道士吴镝也好，教书先生陈迹也罢，一旦双方有了师徒名分，就会给后者带来很多不必要的是非，总归肯定都不如白玉京陆掌教这么能……扛事。
  所以哭笑不得的陆沉在一气之下，就干脆竹筒倒豆子，将陈平安的几重身份都与宁吉说了，这才让惊魂不定的少年像是吃了颗定心丸，回心转意。原来陈先生如此年轻，便有如此作为了。
  于是陆掌教就更气了，走出一幅光阴走马图，带着少年缩地远游三洲山河，见了十几个人物，先是作为陈平安开山弟子的裴钱，之后还有书简湖的截江真君，正阳山某些老剑仙，还有附近那位这些年铁了心要更换水神祠庙所在的玉液江水神娘娘，一头嫁衣女鬼，某条吃了蛇胆石才开窍炼形、最终依附于云林姜氏的幼蛟，还去了趟北俱芦洲的锁云宗……最后是某位刚刚返回家乡没多久的崩了真君。
  陈平安笑问道：“宁吉第二次反悔，是知道了我的真实身份，就把我当做了半个仇家？”
  陆沉摇摇头，“宁吉虽然涉世不深，但是他的有些看法，单纯却不幼稚，这种性格，既有天生的成分，也是后天熬出来的，跟药草熬成草药一般。”
  一个人某些棱角鲜明的性格，城府深沉如宫阙重重复重重，阳光普照的白昼时分，也有阴影无数。
  锋芒毕露的才华横溢是一座文昌塔，嫉恶如仇是一座城隍庙。豁达或开朗，便如一座凉亭，四面通风。
  抑郁如坠入一口无底深井，暗不见天日，我与我独处，与世隔绝，无法自拔。
  陆沉其实还有句话没说出口，就像天底下某些钱财，就该是某些人挣的，与此同理，你陈平安收宁吉为徒，宁吉拜你为师，也是一种水到渠成、理所当然的事情。
  陈平安也不去问少年第二次改变主意的具体缘由，只是问道：“宁吉为何最终还是下定决心，选择跟我拜师求学？”
  陆沉试探性问道：“能不能先与我保证，有话就好好商量，君子动口不动手，即便动手，也别……打脸。”
  陈隐官与人问拳，手段下三滥，喜欢打脸，自从那场文庙的青白之争起，如今已经声名远播了，估计几座天下的山上修士都有所耳闻，可能青冥天下那边的道官，还会疑惑几分，都是武学大宗师了，如此问拳合适吗？但是五彩天下飞升城和蛮荒天下那边，恐怕就会分别赞叹一句，不愧是做买卖从不吃亏的二掌柜。不愧是陈隐官，那座避暑行宫的扛把子。
  陈平安微笑道：“朋友之间，边走边聊些有的没的，说到哪里是哪里，肯定聊什么都不生气。再说了，我又打不过陆掌教。”
  如果没有第二句话，陆沉还真就信了。
  陆沉先挪步远离陈平安，再犹犹豫豫说道：“我给宁吉看了你如今的真实面目。”
  村塾这边，夫子陈迹也讲孝经，而这本书开宗明义，其中就有一句，身体发肤受之父母，不敢毁伤，孝之始也。
  所以陆沉就在陈平安讲解此句之时，以手指点少年额头，让宁吉开了天眼，瞧见了陈平安的那副尊容。
  人不人鬼不鬼，在跻身仙人境之前，陈平安都无法重塑真身、恢复一个人的正常面貌。
  陈平安笑道：“这有什么，让宁吉看了就看了。”
  陆沉松了口气，“毕竟是你的私事，得与你打声招呼。”
  不过陆沉只说了一半的真相。
  真正让宁吉下定决心跟随陈平安求学的原因，还是陆沉带着少年在看了那拨“躲避”陈平安的人物之后，也带着宁吉去看了几个陈平安曾经或者是至今不敢直面的人与事，尤其关键，是陈平安发自内心认可的那句“以德报怨，何以报德，以直报怨，以德报德。”
  这让身世悲惨的少年如释重负。
  只是宁吉的这些所见所闻和所思所想，这一段心路历程，陆沉事后都将全部“记忆”收了回去，就像少年一一还给了陆掌教。
  走到最下边的村子，陆沉笑着建议道：“我们不如去看看那座陆地龙宫遗址？悄悄去，悄悄回，看风景而已，又不妨碍谁。”
  陈平安点头道：“可以。”
  这么多年来，陈平安一直保持写山水游记的习惯。
  随后两人一步跨出，顷刻间就置身于那处龙宫境的青山绿水间，外界是夜幕时分，这里却是白昼光亮的时辰，天无悬日，依旧光明，这处秘境内的几处高山，各有古篆石碑矗立，其中有双峰对峙，山脚立碑，碑额分别是云根和雨脚，山顶又有碑额“云聚云散如花开花落”和“雨照金山”。
  群山高耸，又有一峰独高，山脚有大河路过，陆沉却不是带着陈平安去往此地，而是带着陈平安来到一座不起眼矮山的山脚处，笑道：“很早之前，我就曾路过此地，在此登山，不过没有打搅谁，当时就觉得是一处可以成仙、成道、成佛的风水宝地。”
  来到半山腰处，有水潭，碧水幽幽，深不见底，陆沉伸手指着平如镜面的水潭，解释道：“这便是古龙别宫的真正入口了，大骊朝廷那边，直到现在还被蒙在鼓里，你要是不提醒他们一句，可能再过几十几百年，甚至更久，久到都更换国姓了，大骊宋氏的那位末代皇帝，还不知道自己和历代先祖们，看似入了宝山且坐拥宝山，实则捡了芝麻丢了西瓜。”
  “时过境迁了，遥想当年，本地龙王被贬谪之初，龙气犹然浓郁之时，每逢风雨欲来时，便有白云袅袅，笼罩此山，如戴斗笠，附近数国朝廷凭此占卜阴晴无不灵验，遇到大旱时节，周年土民，还会来此祈祷求雨，只要能够见到水潭有蜥蜴蜿蜒出水上岸，就可以打道回府了，片刻之后，雨即随至。若是遇到洪涝灾害，来此祈求龙王停雨，只要岸上有小蛇入水，则必然大雨骤停。”
  “每年六月初六，除了市井百姓晒衣，书香门第晒书，还有晒龙袍的说法，所以只需要在这一天，来此观看水潭岸边‘晒太阳’的土蛇、蜥蜴的数量，总数是屈指可数的三五条，还是多达十余条，反正每次都会历历分明，就可以预测接下来一整年的雨量多寡，既然知道了未来一年光景是旱是涝，就都可以未雨绸缪。”
  陆沉笑问道：“要不要进入这座龙宫别院一探究竟？”
  从远古岁月起，到三千年前，浩然天下山水之间，但凡是修道有成的蛟龙之属，尤其是能够开辟府邸的龙王，都喜欢大肆攫取和收藏秘存储各色世间珍宝。这座陆地龙宫的别院，完全可以视为一座财宝密库，有点类似那条老龙的“私房钱”。
  还真不是陆沉瞧不起大骊王朝的钦天监和风水先生，而是古蜀地界，剑仙如云，有事没事就喜欢拿蛟龙之属炼剑和祭剑，所以能够在这里站稳脚跟的陆地江湖龙宫，每位龙王都很有几把刷子，绝对不是吃素的主儿。所以只要陈平安不泄露天机，大骊宋氏历代皇帝，凭借那些地师的眼光和手段，是注定打不开这座别宫禁制的，说不定擅自开启禁制，没有高人坐镇的话，比如魏檗的粹然金身尚未达到飞升境的高度，就只会惹来鳌鱼翻背的异象，导致处州山河塌陷，一州境内百姓死伤无数，继而影响到整个北岳地界的山水气数。
  陈平安摇头道：“算了。”
  我辈读书人，光风霁月，做事得讲点脸皮。
  本来在此开馆蒙学，就不是奔着龙宫遗址而来，否则以陈平安的修为境界，真要对这座秘境起了心思，就算自己无法打开全部秘密禁制，不还有小陌？还有谢狗那个财迷？
  陆沉说道：“若有所得，五五分账？”
  陈平安还是摇头。
  陆沉说道：“三七分，我三你七？”
  陈平安斩钉截铁道：“走！”
  我辈包袱斋，必须与多学一学魏山君的生财之道，别说举办了几场夜游宴，只要是路过北岳地界的铁公鸡都得拔下几根毛。
  陆沉站在水潭旁边，竖起双指，闭着眼睛开始念念有词，听着像是一道辟水诀。
  水雾升腾，古潭水面之上渐渐浮现出镶嵌有排排门钉的朱漆大门，气象巍峨，门外有白玉石碑和拴马柱，石碑内容，大致是提醒来此的访客，闲人止步，持贴登门拜访者，人间的帝王将相需要下马步行，山上的仙君得在门外解剑，不得腾云驾雾御风游历。若是冒昧来此，先磕头再退回去，可饶其不死。
  陆沉笑道：“这庙子的主人，口气恁大。”
  陈平安问道：“算出里边的大致景象了？”
  陆沉摇头如拨浪鼓，埋怨道：“寻山探幽，还没登山就晓得了风景，多没趣。”
  陈平安说道：“纠正一下，我们不是入山访仙，是求财问宝。”
  陆沉笑道：“反正都差不多。咱们俩联袂游历天下，连蛮荒腹地和托月山都去了，天底下何处去不得。即便有意外，也是意外之喜，怕什么呢。”
  陈平安一时无言，陆沉的这个理由，倒也不算歪理。
  等到两人步入其中，霎时间眼前雪白一片，皆是遮天蔽地骤然而至的凌厉剑光。
  陈平安停步，纹丝不动。
  观其剑光脉络，确实是上五境起步的剑修风采。
  只是有陆掌教在身边，陈平安就显得毫无察觉，看着就只是束手就毙。
  陆沉瞧着就像一只呆头鹅，更是引颈就戮的模样。
  遍布天地间的耀眼剑光一闪而逝，只是剑光如潮水般退散，剑气一起却没有立即消失，杀气依旧浓重，如坠冰窟，遍体生寒，陆沉打了个哆嗦，再伸手揉了揉眼睛，只见在两人的视野尽头，出现了一位披头散发的赤脚男子，面如冠玉，手持酒杯，横卧在一张龙椅上，对于门口两位不速之客的表现，这位东道主似乎既疑惑，能够进入此地的练气士，怎么如此不济事？又失望，难得见到大活人，就只是那种误打误撞的有缘人？
  头戴冠冕身穿龙袍的英俊男子，淡然问道：“外边的天地，今夕是何年？”
  年轻道士战战兢兢问道：“在说啥？”
  青衫男子小心翼翼答道：“约莫是古蜀方言，听不太懂。”
  “碰到扎手的硬点子了，怎么办？”
  “不如你先给这位前辈磕几个响头？”
  “不好吧？”
  “有什么不好的，礼多人不怪。”
  “要是管用，倒也没什么，就怕适得其反啊。”
  龙椅上的男人，先前在紧要关头收回那股沛然如雨的磅礴剑气，此刻依旧没有坐起身，只是斜眼看着那两个闯入秘境的家伙，双方的内景气象，境界高低，一览无余。
  至于那俩活宝的窃窃私语，龙袍男子并不在意，他摇晃着手中酒杯，冷笑道：“听不懂寡人说的话，就不认得门外石碑上的文字吗？”
  陈平安看似眼观鼻鼻观心，在装傻扮痴。其实不耽误跟陆沉以“心声言语”，却不是那种练气士的手段，不起天地间灵气涟漪，甚至就连心湖都没有水纹，就只是他与陆沉的某些“想法”，在陆沉的道法加持之下，双方与开口说话无异。这些一个个念头，只在他们各自心湖水下如一条条游鱼倏忽而动，岸上之人，当然无法看到。
  “他就是龙宫主人？还是一位蛟龙出身的剑仙？”
  人间蛟龙之属，开窍炼形本就不容易，成为剑修更是极少。
  “到底此地旧主人，还是鸠占鹊巢，暂时不好说。反正剑修身份是真，玉璞瓶颈多年。这家伙的身世背景比较复杂，他好像还是一位死而魂魄不散的英灵，只是不知怎么做到的，竟然能够将一身龙气转为纯正阳气，故而与活人无异。是了，是了，定然是那位纯阳道友的手笔！”
  道号纯阳的吕喦，在游历青冥天下之前，曾经游戏人间，留下不少仙迹，只可惜都不曾流传开来，算不得脍炙人口。
  例如吕喦曾在太阳宫内，为一众老龙传授火法，采石江边踏鲤鱼入海，楼外骑木鹤，飞仙至青冥。
  陈平安小有意外，这里竟然藏着一位到了瓶颈的玉璞境剑修。当年是为了躲避斩龙之人，必须长久隐匿在此？
  “无所谓了，一口水井哪来的大鱼，一座小山坡也难出参天巨木。这里毕竟只是一座陆地龙宫，高人异士，道法剑术高不到哪里去，奇怪也奇怪不到哪里去。咦，这只酒杯，好像有点眼熟？不虚此行，不虚此行。”
  “君子不夺人所好，劝你别这么不地道。”
  在剑气长城那边，历史上总共出现过五只“酒泉杯”，孙巨源，晏溟和齐廷济，各有一只，此物是天下好酒之人的心头好。
  既然已有剑修在此修行，不管是旧主人长久不曾搬家，还是那种捷足先登的外来户，陈平安也就没有了龙宫探宝的兴趣。
  只是那位已是鬼物的剑修，接下来说了一番言语，让陈平安没有立即转身离开。
  “你是文庙那边的书院子弟？你们儒家，所谓大学之道在明明德，既然有‘大学’，当然就有‘小学’。读书先识字，字形，读音与字义，都是绕不过开的学问。既然能够进入此地，就肯定不是那种粗通文墨的市井儒生，既然认得门外的古篆碑文，为何在寡人这边装傻？还是说当寡人是傻子？”
  陆沉开始撇清关系，举起一只手，“这位前辈，想必你看出来了，我是个道士。”
  男子坐起身，拧转手中那只价值连城的酒杯，身体前倾，眯眼笑道：“小道士，这会儿终于听得懂人话了？”
  陆沉霎时间满脸尴尬。
  陈平安佩服不已。
  陆掌教的演技，没的说。
  男子问道：“那座去往黄河洞天的龙门，如今还在吗？”
  陆沉使劲点头，“还在还在，就在那远古灵丘之畔，一片孤城万仞山，就在那彩云间的白帝城旁边。”
  男子嗤笑道：“彩云叶叶挂灵丘，道士黄尘没马头。”
  陈平安是第一次听到这个说法，心中便想起陆沉的一个善解人意的心声，帮忙解释此说真意，“白帝城建造起来之前，是一处不见史书记载的古战场遗址，古称灵丘，极高耸，彩云片片恰似树叶挂枝头。上古岁月里，陆地神仙里边的道家真人，常去那边结茅修行，等待一桩谁都不知道真假的、虚无缥缈的仙家机缘，据说是因为我的那位师尊曾经在那边赏月，使得那边的道气，就重了些，只是跑去灵丘索求机缘的道士，多如过江之鲫，始终没有谁得手，不知多少道士，不愿无功而返，或兵解留下遗蜕，或是在那边化作枯骨一堆，再后来，就是白也一剑劈开黄河洞天，引来那条瀑布到人间，让浩然天下增添了无数水运，又后来，就是郑先生将其收入囊中了。”
  听到这个掌故，陈平安顿时心中了然，难怪郑居中会有那么一问。
  陆沉拱手说道：“请教前辈道号。”
  龙袍男子笑道：“寡人道号‘躁君’，外边天地，后世可有流传？”
  陆沉点头道：“前辈放心，从今天起，‘躁君’这个寓意极好的道号，在外界便要广为流传了！”
  那位躁君剑仙哑然失笑，意态萧索，挥挥手，“这里的天材地宝，拿得动的就拿走，只是事不过三，仅限于取走三件，至于宝物的品秩高低，你们各凭眼力。”
  收到这里，龙袍男子看似调侃道：“财帛动人心，可别离开此地之前，就因为分赃不均而打起来，既然与你们说了道号，就当知道寡人是一个喜欢清静的修道之人，所以你们要打也出去打。”
  照理说，误入此地的两个外乡人，就该感激涕零、谢天谢地了。
  不曾想碰到了个无法用常理揣度的混不吝。
  那个满身穷酸气的年轻道士，直愣愣望向那只酒杯。
  一旁那个年纪稍长的儒衫书生，则开始打量起那张龙椅。
  龙袍男子笑道：“莫要得寸进尺，给你们一炷香功夫，赶紧四处寻宝。”
  陈平安有些疑惑，这么好说话？
  陆沉笑着解惑，这家伙修道资质一般，当初是靠着外物跻身的玉璞境，故而此地山山水水，亭台阁楼，花草树木，物物是累赘，此地既是他避祸的道场，也是一处福地，同时又是禁地，成了一座让他出不去的监牢，我们拿走越多，他就负累越少，只是担心自己太好说话，我们反而疑神疑鬼，死活不敢带着东西离开秘境，人手三件，不多不少，足够让他架起一座通往外界的桥梁了。
  陈平安有个猜测，这里边的东西，几乎都被他炼化殆尽了？
  没剩下几件了。
  某种意义上，算不算是一种道化？
  勉强能算，手法比较拙劣罢了，经不起推敲，眼前这位比起渌水坑澹澹夫人的炼物手段，差了一大截。
  既然他这么想要脱困，没有使用上五境的手段，类似拘魂拿魄那一类，把我们俩炼制成傀儡，能算是足够的宅心仁厚了吧？
  他也在疑心你我的真实境界，以及我们的靠山，担心我们是那种类似纯阳道人的得道高人，不喜欢显露道法。当然，换成一般练气士，被关押这么久，没有失心疯已经实属难得，哪里管这么多，早就动手了，杀了你我，借尸还魂也好，用上辟水神通隐匿在你我的筋脉气血当中也罢，肯定都要过过招，试探咱俩的道行深浅了。
  看来躁君这个道号，没白取。
  毕竟也算半个老乡，说不定正是纯阳道友的赐名呢。
  龙袍男子抬头望向天幕，神色复杂，自嘲道：“年复一年，从无变化，寡人早就认命了，泠然千古空悠悠，自判此生非醉杀则睡杀耳，只是难免心中惴惴，未知天公肯见容否。”
  陆沉微笑道：“躁君前辈之所以如此认为，看不破龙宫别院的天幕，勘不破玉璞境的瓶颈，自然是前辈眼界狭窄使然，南乡视者不睹北方。”
  嘴上说着前辈，言语内容却是前辈在指点晚辈，作为客人，却很不客气了。
  龙袍男子不怒反笑，眼神玩味道：“现在的道士，说话口气都不小啊。”
  陆沉直勾勾望着那头蛟龙，幽幽叹息一声，真是可怜天下父母心，帮他设置了这么一处道场。
  道场内，山水气数和天地灵气的总量，显然都是经过高人精心计算的，能够跻身玉璞，延长寿命，尽可能维持一点真灵不散，又不至于顺势跻身仙人，气象外泻，藏不住踪迹。蛟龙之属，修道之路，或走水或盘山，所以这头龙子龙孙，注定只能停滞在玉璞境，就只能耐着性子，靠着某种冥冥之中自有天意，在此苦等，静待有缘之士开门而入，同时给他足够的机会去了解外边的情况，这也是他为何见到陈平安和陆沉，劈头就问一句，外边光景如何，归根结底，就是想要确定那场斩龙一役，是否彻底结束。
  陆沉忍不住感慨一句，皆言父母之爱子，则为之计深远。
  陈平安环顾四周，秘境内的道场田地，如一块反复耕耘的田地，相信老龙昔年肯定还曾留下一些秘术灵笈。
  以耕读二字为本，便是长久之计。
  陆沉点点头，有道理，治学与务农一般无二，但问耕耘莫问收获。
  龙袍男子眼神炙热道：“放宽心，各自取宝，但是作为报酬，你们必须回答寡人一个问题，在古蜀地界，可有重建的龙宫？”
  青衫客闻言点头。
  年轻道士摇头。
  龙袍男子重重一拍椅把手，冷哼一声。
  然后只见那俩王八蛋面面相觑，各自用眼神埋怨对方，你是打小就缺心眼吗？你被门板夹过脑袋吗？
  年轻道士好似恼羞成怒，选择破罐子破摔了，蓦然怒喝一声，一个金鸡独立，双指并拢，指向那龙袍男子，“撑死了就是一条地仙水蛟，又如何？道爷什么凶险阵仗没见过，今天就与你拼了！小恶蛟，道爷就以雷法，好好领教领教你这厮的水法神通！”
  之后“龙门境”道士就与一条“金丹境”水蛟，在那边各逞手段，你来我往，斗了个棋逢对手将遇良才，花里花俏，还是很热闹的。
  陈平安早已后撤很远，给他们腾出地盘来，免得被“殃及池鱼”。
  龙袍男子停手笑道：“有点意思，竟然还是一位龙门境练气士，小道士，说说看，如何做到让寡人都看走眼的？”
  言语之间，他心中狐疑不定，难道如今的宝瓶洲练气士，道法都如此厉害了？是某个宗门道观出身？
  两腿微颤的年轻道士，输人不输阵，放声笑道：“不打不相识，躁君道友好手段！”
  “这里边的东西就不拿了，如今铁符江水府那边，不是还缺个水神吗？既然先前说好了三七开，那就三百年后，贫道再来领着他去往青冥天下，在那边修够七百年。对这条水蛟来说，也是一张护身符，否则他只要到了外边，听说那位陈仙君时隔多年，才出山没多久，保管要被吓得直接退回此地，不敢见人。他要是再在这边空耗光阴，过不了百年，要么魂飞魄散，要么变成一头厉鬼，好好的一处龙王别院，沦为一处阴森森的鬼宅，一个不小心，整个龙宫遗址都会被连累，一头失去灵智的水蛟，还是个玉璞境瓶颈剑仙，除非你愿意亲自出手，或是让小陌走一趟这里，打杀了他，否则就会作乱一方，不还是被魏檗强行镇压的下场。”
  换成一般人，估计会询问这也能算是三七开？
  陈平安却只是点点头，就这么说定了。
  龙袍男子询问道：“你们是哪座仙府的祖师堂供奉？是哪两位仙师的高徒？”
  陆沉摇头道：“供奉？都不是，境界不够高，暂时还差了点资历，别说是供奉，荣升内门弟子都不够格。贫道与身边这位陈道友，都是出自不大不小的门派，例如陈道友的山头，名为落魄山，离此不远，躁君道友一去便知。至于陈道友，曾经与我道行一般高。”
  龙袍男子再次惊疑不定，这两人就都只是各自门派的外门弟子？
  陆沉转头望向身后缓缓走来的陈平安，“陈道友，你家山头，在咱们宝瓶洲，算是……二流的门派？”
  陈平安走到陆沉身边，笑道：“很勉强，二流里边垫底、三流里边拔尖的那种山头。”
  陆沉笑问道：“敢问道友名讳？”
  龙袍男子犹豫了一下，说道：“白登。”
  陈平安说道：“实不相瞒，距离斩龙一役落幕，已经过去三千年了。”
  陆沉附和道：“我们来时路上，是带酒冲山雨，想来如今外边，已经雨后天晴了。”
  自称名为白登的龙袍男子，颓然坐在龙椅上，似哭似笑，喃喃道：“三千年，整整三千年了啊。”
  陈平安笑问道：“躁君道友，三千年独居于此，是怎么熬过来的？”
  白登回过神，微笑道：“祖传家藏有一部道书，微言大义，妙不可言。书上有言，以目视目，以耳听耳，以心复心。”
  陆沉笑呵呵。
  陈平安内心微动，默默记下这个道理。
  白登挥挥手，下了一道无声的逐客令。
  陆沉挥手作别，笑容灿烂道：“躁君道友，有缘再会。”
  走出这处老龙别院，陆沉微笑道：“我与那位山君聊过了，对方言下有悟，当下已经炼形成功了。”
  陈平安点头道：“多谢了。”
  “朋友之间，何须客气。”
  陆沉愧疚道：“好像没有什么收获，白跑一趟。”
  陈平安一笑置之。
  陆沉双手抱住后脑勺，准备下山了，转头回看一眼深潭，“那就回学塾？”
  剑气长城那个生意兴隆的酒铺，二掌柜没少挣酒水钱，加上那几场近乎通杀的坐庄所得，以及晏胖子家铺子合伙售卖的印章和扇面。
  只是所有赚取的神仙钱，都被二掌柜用一种隐蔽方式悄然散尽，得自剑气长城的剑修，归还剑气长城的剑修。
  如何挣钱，是处世之道。如何花钱，是为人之本。
  所以陆沉用膝盖想都知道，要是陈平安在这边有所收获，会拿来做什么。
  陈平安点头道：“回了。”
  只是不知为何， 双方都没有挪步。
  沉默片刻，两人几乎异口同声，各自道破天机。
  “贫道终于知道你为何要取名‘陈迹’了。”
  “陆沉，你其实也是一名剑修，对不对？”
  再次两两无言。
  陆沉率先开口，笑问道：“陈平安，退一万步说，假设，只是假设啊，贫道真是一位剑修，你猜得到飞剑的名称吗？”
  陈平安反问道：“秋毫？”
  陆沉有说剑篇，建造在白玉京玉枢城的私人书斋，被陆沉取名为观千剑。
  而老秀才极为推崇的那篇齐物论中，陆沉又有一句，天下莫大于秋毫之末。
  陆沉眼神熠熠光彩，以拳击掌，朗声道：“好名字！那贫道就回退一万步，就是它了！”
第一千零三十五章  自有宽路
  双方徒步下山，期间毫无征兆下了一场细雨，陆沉笑着变出两把油纸伞，询问陈平安需不需要蓑衣，陈平安摇摇头，伸手接过油纸伞，犹豫片刻，缓缓下山，主动跟陆沉讨要了一壶酒，两人边走边喝，名副其实的带酒冲山雨了，撑伞下山，一起走出龙宫遗址，蓦然返回去往村塾的乡间道路上，陈平安收起油纸伞，说道：“有无飞剑，是否能够成为剑修，关捩所在，是朱敛？”
  陆沉使劲抖了抖伞上的雨水，笑道：“看破不说破，说破没朋友。”
  陈平安看了眼脚上被雨水浸透、沾染泥泞的布鞋，凝神片刻，叹了口气，抬头笑道：“我这叫诤友。”
  不用怀疑陆沉的心智和手段，道高术多，举世公认。要是早生七千年，远古天下十豪，必然有陆沉的一席之地。
  某种意义上，陈平安此次使用符箓分身的手段，用来砥砺境界，将尽可能多的三教百家学问熔铸一炉，最终为笼中雀和井底月搭配出三千小世界雏形做铺垫，就是一种“见好就收”的模仿。比如先前剑灵，或者说持剑者，就曾泄露过天机，说陆沉可能在偷偷练拳，试图攀登武道之顶。这就是陈平安在水边有此猜想的线索之一，既然反正都是瞎猜，不妨放大胆子，把一个渐渐认真起来的掌教陆沉想得厉害，更厉害，甚至是……未来人间最厉害的那个存在。
  陆沉抬起手中并拢的雨伞，如持剑，抡臂画圆，坦诚说道：“是否成为剑修，不全是好事，对我的自家修行而言，后患无穷，属于一种自隘其路的蠢笨行径，陆沉从一个志在十五境的道士，由蹈虚转务实，变成一位纯粹剑修，一定是势不得已了，白玉京的三掌教必须拔高一层战力，才出此下策，属于一种无奈之举。”
  说到这里，陆沉转头笑望向陈平安，“别紧张，跟你关系不大，都是些从未彻底解决的历史遗留问题。”
  家家有本难念的经，每座天下都是如此。
  “陆道长用心良苦，也算是一种未雨绸缪。”
  陈平安给出这个公道评价之后，停顿片刻，说道：“说理不举例，等于没讲。比如？”
  陆沉手持雨伞，边走边戳，有点像当年的少年刘羡阳，缓缓道：“比如天时有变，白玉京摇摇欲坠，一座天下的道统岌岌可危。又比如青冥天下的事态发展，余师兄不得不与半座天下为敌，势单力薄，无敌的余师兄，竟然有性命之忧，好像可以绵延百世万年的白玉京香火有断绝的可能，不管如何，我必须从旁观者变成余师兄的并肩者。”
  “想要有资格与余师兄并肩而立，一同面对天下大势的潮头，贫道就只有两种选择了，要么一步跻身伪境十五境，震慑天下群雄。强迫青冥天下再无以卵击石、毫无胜算之事。”
  “要么自己打自己的耳光，使得三千年来的所证大道，功亏一篑，五梦七心相，辛辛苦苦到最后，竹篮打水一场空，只是选取其中一条剑道登高，无限大接近十五境，却又无限小远离十五境。以往三千年做不成、但有一丝希望的事情，可能往后六千年都做不成了，贫道只能一意孤行，从余师兄手中接手掌教天下的权柄，再无百年限制，换我来长久坐镇白玉京，最终处境，类似剑气长城的老大剑仙。”
  “以杀止杀，不管是谁，犯禁即死。”
  如此一来，等于人间再无昔年陆沉。
  白也就无需主动拜访南华城了。
  一口气说到这里，陆沉随手将空酒壶抛入溪水当中，“想一想就糟心，不想又不行，只能更糟心。”
  陈平安笑了笑，安慰道：“一样米养百样人，当家三年讨狗嫌，何况是掌教天下一百年。”
  陆沉神色古怪起来，原来之前在白玉京，他这个当师弟的，他也是用类似道理安慰余师兄，结果挨了一记斜眼，余师兄显然是不领情的。
  陈平安问道：“你刚才所谓的半座天下，是白玉京之外的半座青冥天下，还是白玉京本身也包括在内。”
  陆沉哈哈笑道：“可能都有可能吧。”
  神霄城的“小道童”姜云生，玉枢城的“小余斗”张风海等，他们都可以算是土生土长的白玉京道官，在他们身上展露出来的不同脉络，修行道路和心路走向，一个个“偶然”出现得多了，其实就是某种必然。
  当初陆沉借给陈平安一身十四境道法，后遗症已经逐渐凸显出来，就像是一场拔苗助长，使得陈平安暂时得到了一种不属于自己的境界，以十四境身份，仗剑走蛮荒，还以十四境修士的高度，看待宝瓶洲一洲山河如掌上观纹，等到归还境界，就会出现一种落差，如贫寒子骤然富贵，又如富贵子再次家道中落，如果一直得不到妥善解决，陈平安迟早有一天，就会……厌世。
  所以陆沉这次重返浩然，除了寻找宁吉，属于一桩公事，另有私心，就是想要看一看陈平安当下的心境。有机会的话，为陈平安提醒几句，愿意的话，陆沉还出手帮忙查漏补缺。
  这就是陆沉之所以是陆沉、人间只能有一个陆沉的原因了。
  然后陈平安也没有让陆沉失望，七显二隐总计九个符箓分身，散落一洲各地，要么在市井民间，要么在山脚，至高不过半山腰。
  这就是陈平安的一种补救，务必加深自己在上五境之前对人间和山下的印象。
  当然此外还有一种不为人知、陈平安有意为之且不自知的隐藏企图，陆沉在古潭之畔，已经大致猜出了陈平安为何如此苦心积虑去“自欺欺人”继而瞒天过海。
  作为真身所在，陈平安在此化名“陈迹”。
  其实先前与细眉河水神高酿同桌饮酒，陆沉就察觉到了蛛丝马迹，只是陈平安自己都没当真，高酿也只是当做一种溜须拍马。
  许多话，是言者无意听者有心。那么犹有一些话，是言者有心听者无意。
  比如“已为陈迹，后之览者，亦将有感于斯文，有感于斯文”，又例如“又是长久的看客，不得走一个”。
  陆沉看着陈平安，拍了拍他的肩膀，“在有些事情上，你比我强太多了。”
  所以陆沉愿意假装不知道有此事，看破不说破。
  只因为此时此刻的陈平安，是注定听不懂这些内容的，陆沉便岔开话题，继续说道：“因为无法拥有阴神，就退而求其次，起北斗星局，分身为九，你完全不用妄自菲薄，将其视为一场对陆沉五梦七心相的拙劣模仿，你才几岁，能有这般造诣，相当不俗气了。”
  陈平安笑道：“陆道长的自夸手段，更不俗气。”
  陆沉问道：“能不能冒昧问一句，先后两次试图破境，为何会失败？”
  在密雪峰长春洞天之内的那座私人道场，陈平安已经两次跻身玉璞境无果，所以第三次，慎之又慎，再小心都不过分。
  陈平安犹豫了一下，还是开诚布公说了两次闭关的粗略过程和结局，“第一次闭关，遭遇的心魔数量极多，跟我所知的元婴修士过往经验，很不一样。但是这些心魔又过于脆弱，虽说看似险象环生，经历了些困难，将它们一一打杀，都属于那种虚惊一场的有惊无险，于是我就察觉到一丝不对劲，所以在玉璞境的门槛，驻足不前，是不敢跨出那一步，担心存在一个巨大的陷阱。第二次闭关之前，我就提前做了一系列针对性的安排，觉得万无一失了，结果在那个境地之内，又不一样了，并无任何一头显化的具体的心魔出现，天地空茫茫一片，孑然一身，独自行走。然后我发现自己的记忆出现了问题，记不起很多人很多事，还是每走一步就忘记一点，如果停步在原地，光阴长河就会跟着停滞不前，一丝一毫都没有变化，当我回退一步，就会多记起一个人或是一件事，再往前走就是遗忘，既然是闭关，要破境，总不可能就这么一直兜圈子、鬼打墙下去，浑浑噩噩，稀里糊涂走了不知道多久，多远的路，最后出现了一条并不宽阔却无法逾越的长河，河对岸那边，好像站着一个个没有面容的人，在凝视着我，我知道他们都认得我，甚至是我人生路上最重要的人，可我就是记不起他们了。当我越想记起他们，那条河就越来越宽阔。最可怕的事情，是当我回头，发现原本容貌清晰的身边人，也都一个个身形模糊起来，我的道心并未因此而崩溃，反而愈发坚定，自己好像在冥冥之中，通过无数缜密的计算和推理，最终做出了一个两害相权取其轻的决定，但是只有直觉又告诉我，理性上的正确，这是一条……并未如我预期大道直行的修行道路，也能登高，甚至是登顶，但会是两个……我了，两个自己，两个陈平安。”
  极少叹气的陈平安，说完这些心里话，忍不住长长叹气一声。
  陆沉笑道：“退出这种古怪心境，会觉得是庸人自扰吗？”
  陈平安无奈道：“在道场内，想了很久，没有答案，当时走出道场的时候，我就被迫做了一场与这些思绪的切割，免得影响到日常生活。”
  陆沉伸长手臂，手持“长剑”，轻轻拨弄着路边的草木，说了些题外话，一语道破天机，“我在白玉京那边，借助一件外物，做过些推衍，算出蒲山云草堂叶芸芸手上的那幅仙人图，你没有打开，是对的。因为里边藏着一个假的齐静春，是……”
  陆沉抬手指了指天幕，“是那个家伙假想中的齐静春，你要是在桐叶洲打开画卷，遇到了这个齐静春，就会有大麻烦，这种麻烦，不是说害你长久停滞在地仙一层，恰恰相反，反而可以帮助你破开一个同样虚假的心魔，在青萍剑宗道场之内，毫无凝滞地跻身玉璞，甚至可以势如破竹，快速跨过仙人境，进入飞升境。这就是拔苗助长，用练气士的道心滋养壮大你的神性。这种行径带来的结果，有点类似我摒弃五梦七心相换取一个纯粹剑修，短期看是天大的好事，长远看后患无穷。”
  陈平安心神悚然。
  陆沉说完这些话，忍不住骂了一句娘，伸出手臂，一抹鼻子，竟然流鼻血了，陆沉抬起头，轻轻揉着鼻子，先止住血，这
  下子是彻底放开了，骂骂咧咧，大骂周密是个阴魂不散的狗东西，周密你有本事就来人间与贫道一战，王八蛋玩意儿，仗着一座远古天庭作为道场，欺负一个阴神阳神都未归位的陆沉算什么本事……
  陈平安转头望向陆沉，陆沉摆摆手，笑呵呵道：“没事，毕竟离得远了，周密这个狗东西出不了全力，只是相当于十四境巅峰修士的倾力一击，毛毛雨，不痛不痒……”
  陈平安沉默片刻，提醒道：“陆道长，又流鼻血了，擦一擦。”
  陆沉悻悻然，又抬手擦去鼻血，继续碎碎念，如泼妇骂街一般，诅咒周密生儿子没屁眼，走路上挨雷劈，死翘翘了买不起棺材板……
  陈平安刚想说话。
  陆沉霎时间从病恹恹的模样，变得龙精虎猛，中气十足道：“想啥呢，要是将你心境内的陆沉变成周密，为时过早，你哪来的胜算。在战场上，一味意气用事，只能送人头送战功这种事，千万别做，你是当过隐官的人，这种再浅显不过的道理，总不需要我来多说吧。”
  陈平安问道：“伤势如何？”
  陆沉大摇大摆道：“关系再好，再是朋友，咱哥俩以后仍然免不了一场问道斗法，岂能让你早早知晓贫道扛揍本事的深浅。”
  陈平安笑道：“既然陆道长都这么说了，那我就这么信了。”
  陆沉使劲点头道：“担心谁都不用担心贫道，贫道今儿就把这个牛皮吹在这里了！”
  因为进入过陈平安的心境，陆沉更是与那个存在面对面过。
  很清楚陈平安自囚之举的关键所在，一座座书城、一条条书山的形成，都是其次的，而那些空白的虚无的纵横交错的“栅栏”脉络，才是围困那个存在的关键所在。因为每一条脉络，都是陈平安刻意为之的“遗忘”。
  凭此陆沉便知道了为何陈平安两次试图重返玉璞境都失败的缘由。
  陆沉曾经说过一句无心之语，所有新形成的习惯，都是一种遗忘，是对自己的背叛。
  而且陈平安的“心魔”，要更深一层，与之为敌，就需要陈平安主动遗忘人生路上那些美好的人事。
  这个心魔，可以说轻如鸿毛，只要陈平安自己愿意跨出那一步，过此心关，轻而易举，可谓是水到渠成。
  可是陈平安做得到吗？
  大概这就是修道之人，所需要面对心魔的真正难缠与可怕之处。
  就像当年邹子在杏花巷那边摆摊，那串白送不收钱的糖葫芦，可能整个骊珠洞天的孩子吃了都无所谓，唯独泥瓶巷的那个孤儿吃不得。
  简而言之，我们兴许走得出一座苦难重重的书简湖，却未必能够走出一座处处美好的落魄山。
  不堪回首的往事，与之背对而行，生活道路上每走一步，不回头看就是了，最终就可以越走越远，直到彻底释怀。
  陆沉突然说道：“凡夫俗子，谁敢说明天一定下雨或者不下雨？出门在外，有几个人是每次都随身携带雨伞的？”
  陈平安点头道：“已经想明白了。”
  方才在龙宫遗址内，那场突如其来的山雨，自然是陆沉故意为之。
  在大骊京城，当初陈平安去寻找陋巷内的女子武学宗师周海镜，当时也是脚穿布鞋，陈平安往返一趟，脚上布鞋不沾泥。
  因此还被心细如发的周海镜给误会了，把陈平安当成那种印象中的山上修士，每次下山，要么居高临下的历练，不然就是游戏人间。
  在陆沉看来，你陈平安留下一双布鞋不穿即可，长久保存珍藏，就足够了。
  其余布鞋，该穿就穿，不管天晴下雨，都应该穿出屋外，走在大道小路上边，脏了就脏了，脏了就洗，过于珍惜，反而有违赠送布鞋之人的初衷。
  陆沉微笑道：“若是所有心中美好，都成为了一种负担。那么美好的意义何在，如果如此，肯定是我们有哪里做得不对了。”
  陈平安点头道：“才发现陆道长说道理，是一把好手。”
  陆沉哈哈笑道：“才知道啊。”
  之后就是边走边闲聊。
  聊到了山上那三种凝聚天地灵气的神仙钱，曾是光阴长河中的神灵尸骸流散、继而凝聚而成为实物。
  落魄山创立下宗，势在必行，在陆沉看来，在桐叶洲有个青萍剑宗，此举非但不仓促，反而时机正好。不然全部拥挤在落魄山上，哪怕那边确实有几个藩属山头，可光是小陌，白景他们几个，哪怕他们不汲取当地的灵气，但是你我都很清楚，大修士就是大修士，哪怕他们纹丝不动，不对外攫取一丝一毫，对山水气数的影响也是极为可观的、深远的。如果落魄山不分出去一个下宗，那么加上崔东山、米裕他们留在山中，就过于臃肿了，过于一家独大，就会无形中削薄落魄山、乃至于披云山和整个北岳地界的气运。”
  很想念某些人。
  想念，是一座无需喝酒的醉乡。能够离开这座醉乡的唯一道路，唯有喝酒。
  年轻人，朝气勃勃，喜欢也敢于否定世界的诸多不合理。
  某些老先生们的心胸气量，都是被历史和苦难撑开的，所以在各种各样的年轻人那边，这些老人们都愿意对年轻人的言行，说个好，给予肯定。
  陆沉突然问道：“有无袁化境，你都会去那座律宗寺庙，可能只是换一种身份而已，吃斋饭，抄经书，偶尔跟着小沙弥一起持杖登山看云起，对吧？”
  陈平安点点头。
  陆沉说道：“但是没有袁化境临时起意的下山，跟你开诚布公言语一番，没有他的提醒，你可能在那边抄经再多，都不会知道那桩典故，不清楚寺庙内藏有六祖当年舂米腰石的那方印蜕。”
  陈平安点头道：“当然。”
  陆沉笑道：“这就是佛缘。”
  陈平安疑惑道：“你想要说明什么？”
  陆沉说道：“佛门罗汉，十六应真，常驻人间护持正法。”
  陈平安笑道：“陆道长就别兜圈子了。”
  陆沉说道：“竹枝派有两座山头，如今是裁玉山一脉得势，其实早先祖山是鸡足山，而鸡足山那边，历史上，曾经就有一位常驻世间的罗汉。至于佛法缘由，历史久远，无据可查，也没有当面询问的机会，贫道就只能作些合乎常理的揣度，比如佛家八部众，其中有龙众，而古蜀地界，蛟龙出没，数量之多冠绝数座天下，没有之一。”
  “你那君倩师兄。还有那位造成斩龙一役的陈清流，郑先生的传道恩师，那位如今重返十四境的陈大仙君，他的修道之地，在流霞洲青宫山，证道之地却是在宝瓶洲，而他跻身十四境剑修的证道之路，类似佛门发愿。”
  “崔东山心心念念却苦寻不得的蝉蜕洞天，里边那些剑仙遗蜕，还有诸多蛟龙骸骨，在因果上未曾落空。”
  昔年龙泉郡境内的每座龙窑，都有个经验老道的老师傅负责把关，陈平安所在窑口，就是那个姚老头。
  佛家说娑婆世界，人人置身火宅内。
  “远古天庭辖下的一众海上、陆地龙王，职掌行云布雨，那么他们最主要的上司之一，便是两位雨师。”
  “你家乡那边，还有一个名叫苏旱的窑工，他的侄女，也就是后来杨老头的拳法徒弟之一，苏店，小名胭脂。杨老头收徒，只教拳法，从来不传仙术道法。”
  陈平安终于开口言语，点头道：“懂了。”
  在药铺杨老头看来，万年之后，作为纯粹武夫，才有机会蹚出一条真正的成神之路。
  这是万年之前，只差一步半步就能走通的一条道路，可既然兵家初祖未能登顶，所以万年之后，还是一条崭新道路。
  远古女子雨师，在骊珠洞天的转世，却名为苏旱，还是一个被骂成娘娘腔的男子。
  造化弄人，不知不觉，雨师烧火。
  家乡那边的龙窑窑口，都号称自家的千年窑火不断。而陈平安和刘羡阳所在窑口，最终因为一场苏旱看管失责而导致窑火灭了，才有了之后的一系列波折，风雨欲来，一时间天地晦暗，最终又被拨开云雾，一座骊珠洞天，小镇的所有年轻一辈，都有了各自的未来。
  陈平安和陆沉缓步走回村塾那边，赵树下和宁吉还没睡，实属正常，能睡着才叫怪事。
  老秀才还在屋内睡觉，陆沉准备告辞离去，酒也喝了，宵夜也吃了，再赖着不走，就有点碍眼了。
  陆沉摘下腰间那只黑色布囊，递向宁吉，笑道：“故人遗物，落在贫道手上没有半点用处，只有吃灰的份，暴殄天物。宁吉，你喜欢上山采药，就送给你了。将来遇到一些个危险境地，倘若身边没有帮手，无人护道，可以凭此自救，记得先前你我约定好的那个暗号吧，摇晃这只青囊，称呼一声就成。至于将来如何救人，求学路上，登山途中，不用着急，走一步看一步。”
  少年还是单纯，没有着急接过那份临别赠礼，满脸疑惑道：“陆掌教，什么暗号？”
  陆沉嬉皮笑脸，强行将那只青囊塞到宁吉手里，伸手拍了拍宁吉的肩膀，“就是那三个字的称呼，涉及咱俩的……私谊，先前与你说过一遍的，好好回想一下。”
  宁吉思量片刻，好像想起了那个称呼，小师父？宁吉虽然对儒家门户规矩和山上修行事，一窍不通，但是直觉告诉少年，此事可能于礼不合，所以少年下意识转头望向陈平安。
  陈平安虽然不明就里，不过信得过少年的心性，也信得过陆沉，微笑道：“在陆道长这边，不用那么刻板，可以随意些。”
  这也是宁吉自己的缘法。为人师者，传道授业解惑，总不能觉得将学生弟子变成自己才算好，反而是大忌。
  在这之前，陆沉还送了一对印章给宁吉，分别是“开卷有益”和“宁吉读过”。
  连同那只青囊在内，分量最重的礼物，当然还是那个看似虚无缥
  缈的称呼，小师父。
  这也是陆沉的一种破例揽事，等于并未将已经敬过拜师茶的宁吉全然交付陈平安，就是说，有这么一层关系在，以后宁吉的所作所为，不管好与坏，陆沉都是要分摊一部分因果的。
  陆沉笑道：“玉宣国京城永嘉县那边，不用担心，你爷爷是有个晚福的人。”
  “宁吉，临别之前，贫道也要与你说几句场面话，求学之人，在志不在识，修道之士，在道不在术。”
  “刚刚登山修行的练气士，初修内景篇，内者心也，景者象也。外象即人身小天地之外，日月星辰山川云霞雨雪万物之象，内象即自身皮囊之内血肉筋骨脏腑魂魄之象。心居身内，存思观想，天运神筹。此间玄妙，言语说不清道不明，以后需要你自己去细细体会。”
  “少年有青云志，任侠意气，作白雪文章，当然是好事，可是切记一点，为人若无器量，自己心中无容他人之地，终究只是血气之私，技能之末。恐怕只会把脚下道路越走越窄。”
  前者道家秘诀，后者是儒家道理。
  授人以鱼不如授人以渔，少年读书，年少修行，立志都是第一要务。
  “所谓传道，师父领进门修行在个人。所谓护道，就像带着谁去一座庙烧香，进了山门，香还是要自己烧、自己香的。”
  陆沉指了指学塾不远处的山头，一本正经说道：“见过了此山，觉得风景很好，以后再去见披云山，就觉得那边更好，这很好，可若是觉得此山就没那么好了，当真好吗？”
  陆沉咳嗽一声，“贫道的意思，是说以后可不能见着了陈先生的好，就觉得贫道哪哪都不好。”
  陈平安很捧场，笑道：“宁吉，也别领略过了陆掌教那种道术两契的神仙风采，就嫌弃自己先生的学问浅薄。”
  宁吉腼腆一笑。
  陆沉笑问道：“你们知不知道人世间的第一张符箓，是何物？”
  宁吉茫然。
  不像宁吉这个小师弟，赵树下因为在落魄山那边耳濡目染，也曾游历两洲山河，所以赵树下开始皱眉思索。
  陆沉笑道：“远在天边近在眼前，贫道分明已经给出答案了嘛。”
  宁吉愈发疑惑。
  赵树下默不作声。
  陈平安其实已经猜出答案。
  以前只是有几分猜测，既然陆沉有此问，陈平安就确定了。
  陆沉的答案，难猜是难猜，只是说简单也简单，就是“声音”。
  例如儒家圣贤的口含天宪，道教真人的言出法随，还有佛门的密言咒语。
  陈平安的符箓分身之一，禹州境内在那座律宗寺庙内抄经的年迈儒生，每逢云起，小沙弥叩窗相邀，就会一起去山中崖畔凉亭。
  那个“陈平安”每次在那聚仙崖观看云海，都会摆出一个古怪姿势，念出一串音节。
  陆沉笑眯眯抖了抖袖子，轻轻打了个清脆响指。
  在宁吉和赵树下视野中，只见那空中的细微纹路，连绵起伏，如一幅涟漪阵阵的水文画卷。
  为何符箓修士的门槛那么高？
  原因很简单，早先天底下最适宜画符的“道士”，其实本该就是走一条肉身成神登天路的纯粹武夫。
  一气呵成。
  “宁吉，以后跟在你先生身边，可以多研究术算一道。”
  陆沉收起那份异象，笑着建议道，“诸子百家，蔚为大观，其中术算家在纸上花费功夫极多，可惜最后却跟商家的处境差不多，被视为贱末小道，这肯定是不对的。”
  在术算一途，文圣一脉嫡传弟子当中，可能除了陈平安，其余个个都是高手。
  崔瀺和齐静春，都是那种一眼就可以看出答案的人。
  他们甚至可以给这个世界“解难题”、甚至是“出难题”。
  此外左右师兄和君倩师兄，只是相对逊色一筹，有大师兄崔瀺和小师弟齐静春，在道统学脉之内大放异彩，他们才会显得籍籍无名，平淡无奇。
  至于陈平安，当年在避暑行宫，闲暇时就经常翻看术算专著，这也是后来陈平安为何会在蜃景城黄花观，对那位皇子刮目相看。
  在剑气长城，后来如愿成为陈平安弟子的郭竹酒，她经常摊开那些术算书籍，指指点点，自顾自言语，算你厉害，以后再收拾你们。反而是林君璧、曹衮几个外乡剑修，都是拿术算解题当消遣的聪明人，还喜欢各自出题，为难他人。当年唯一能够给本土剑修撑场子、争回面子的剑修，还得是剑仙愁苗。
  陆沉转头望向那个青年武夫，“既有耐心，也有明师，贫道相信你肯定可以大器晚成。”
  赵树下一愣，出乎礼数，与这位仿佛突然蹦出一句“谶语”的陆掌教拱手致谢。
  其实对于自己的武学成就，将来到底能够走到哪个高度，赵树下想得不多。
  先前在落魄山竹楼二楼，赵树下成为了陈平安在拳法一道的关门弟子。
  只是这种身份，属于一种自家门户的内定，无法在落魄山的金玉谱牒上边显现出来，有点类似官史与私家史书的关系。
  当然不是说陈平安收了赵树下作关门弟子，就无法给别人教拳了，只不过名分已定，以后与陈平安学拳之人，如宁吉，就真的只是学拳了。
  山上练气士，尤其是成名已久的修士，收取关门弟子，是自身修道之外一等一的大事。
  就像山下的江湖人士，上了岁数，想要金盆洗手，彻底退出江湖，肯定是要大办一场的。
  放眼整个浩然天下，历史上，大修士收取了关门弟子，结果之后瞧见了根骨资质极好的修道胚子，又临时反悔，这类情况也不是没有，但师徒三人，往往都会在山上沦为笑柄。
  如果是一位纯粹武夫，到了不惑之年的岁数，自然不算年轻了。
  可陈平安不仅仅是武夫，更是一位剑修，所以还很年轻，想必宁吉成为陈平安的关门弟子，可能性不大。
  陆沉没来由说道：“宁吉，将来求学有成了，你总有回乡祭祖的一天，那贫道就再与你说点与之相关的小学问，地理堪舆一道，不提山顶风光，只说在半山腰处，大致分出了两个派别，其中一种屋宅择地之法，纯取五行八卦，以定生克之理。另外一种主于形势，原其说起，即其所止，以定向位，龙穴沙水之相配。在形家看来，山如草木，有干有枝，受山川之气，如火镜之照日，枯骨可以福及子孙。吉地发福，理可信否？”
  陆沉自问自答道：“不可全信，不可全然不信。”
  宁吉神色复杂，欲言又止，最终还是点点头，将那只布囊好好收起，就当是与这些白得的学问，少年与陆道长一并道谢了。
  虽然只是小憩片刻，至多半个时辰而已，老秀才好似睡觉了个饱，精神焕发，矮小老人满脸笑意，双臂弯曲手肘，不断转动，走到门口这边，调侃道：“陆掌教学问那么大，怎么做起抄书照搬的勾当了，如果我没有记错，这些内容，出自一本文人读书笔记？叫什么来着？”
  陈平安笑着接话道：“出自那本《陔馀丛考》的葬术篇，比较生僻，书商版刻不多。”
  陆沉也不觉尴尬，论脸皮厚度，要说老秀才天下第一，阿良第二，贫道怎么都能排第三吧？
  老秀才跨出门槛，似乎极有谈兴，与那少年娓娓道来，“哪怕君子之泽五世而斩，圣贤依旧只是劝人行善，且圣贤看待富贵福泽事甚是平常，不怕后世子孙贤而贫，只怕子孙不贤而富贵。俗人只以富贵为福，不知惜福为福。陋矣哉。”
  “因此，所谓六合之外，圣人存而不论。小道必有可观，致远恐泥，是以君子不为也。”
  “故而，风水相地，这类书籍成百上千，诸多文字流传，原是笨诀。君子只论修身，不讲相地，择葬本是修身中一事。不然古今豪阀世族、山上神仙，何以不皆得吉地，一路福泽绵延千百年一万年？为何他们亦如一般门户，常有横祸，甚至有可能比寻常老百姓灾殃更大，动辄殃及满门？”
  “灾沴，天时也。治乱，国运也。阴骘，祖宗功德也。作孽行善，人事也。假定，一方水土养育一方人，那么天运兴衰，又会随人和转移，继而反过来影响地利。暂且退一步说，纵观相书、地理书千百部，其中有一语，颇能裨益世道人心。那就是‘福地阴宅必荫后世心诚祭扫之人’，那些富贵浪荡子，贫薄无赖汉，岁时不祭扫，即便上了坟头，也是敷衍了事。试想一下，逝者若真泉下有知，祖宗有灵，见此光景，不得寒心？”
  “由此再退一步，生者阳宅与死者坟地，都有实在的学问，可以仔细讲究一番，认可子孙福报，可以由祖宗功德修来，以及被阴宅风水所荫。那么需要注意的，后世不为城郭道路，不为耕田犁地，不被豪族所夺，不必专求发福，但避山谷阴寒，免水灾蚁患。同时需要避开五箭之地。离家百里之外，路程过远，终究每年祭祀不易，位于大族之旁，容易被强取豪夺。阖族公地，攒葬旧山，山主欲索要重价者，以及吉壤早已有主之地，等等，都要忌讳些，反过来说，己所不欲勿施于人，将来自己发迹了，也莫要为难他人。”
  “大体上，选择葬地若非内行，一般只需气象明邃，形势宽净，不必一一拘泥于天星地卦。去凶就吉，当自无恙，居止自安。”
  “天地相合，以降甘露。阳气俱蒸，土膏其动。春种秋收，夏暑冬寒，四季流转，各有其理。人居其中，行事亦然。”
  “无论是生前修身，还是选取死后休歇之地，我这边倒是也有个最笨的笨诀，就八个字。”
  说到这里，老秀才捻须而笑，好像故意卖了个关子，更是相信自己的关门弟子，和学究天人的陆掌教，都能想得到那八个字。
  陆沉微笑道：“老实做人，安心睡觉。”
  陈平安说道：“公道求之，自有宽路。”
第一千零三十六章 各自修行
  两道身形，从云海中悄然飘落在一处细眉河水域的山岭，一个双手负后的青衣小童，一个黄帽青鞋绿竹杖。
  陈灵均忧心忡忡，神色焦急问道：“小陌小陌，咋个说？”
  原来方才在落魄山那边，本来好好的，大伙儿聚在一起，都在老厨子院子那边听大风兄弟扯闲天呢。
  小陌突然说学塾那边出了点状况，好像是公子的气息突然消失了。
  照理说这是绝对不可能发生的事情，虽说陈平安在那边刻意收拢气机和拳意，与常人无异，但是作为止境武夫，哪怕是沉睡状态，也是犹如神灵庇护的玄妙境地，怎么可能说失踪就失踪，再者落魄山那边，都很清楚，山主在学塾这边当教书先生，一般情况是不会显露身份的。
  所以小陌要来这边看看，陈灵均就跟着一起来这边看个究竟。
  小陌笑道：“没事了，是陆道长陪着公子一起逛了趟龙宫遗址。”
  一听到是那个白玉京陆掌教，松了口气的同时，陈灵均难免一个头两个大。
  如果可以的话，陈灵均是真心不想再见到那个“得赶紧找个郎中好好看看脑子有没有病”的陆老三。
  要论对自家老爷的忠心耿耿，放眼整座落魄山，陈灵均自认只有小陌，能跟自己掰掰手腕。
  所以听到小陌亲口说没事，陈灵均就放心了，道理很简单，小陌说是小事的事情，对暂时尚未是上五境的陈灵均来说，未必真是小事，可小陌说没事肯定就是没事。
  当然了，小陌比起自己的资历，还是浅了点，毕竟上山晚了不是一年两年。
  远远看到公子和陆道长重返乡间道路，小陌就要悄然返回落魄山。难得出来一趟，陈灵均就没想着那么快返回落魄山，让小陌先回去，反正这边有他镇场子，谅那陆沉狗胆再大，也不敢整出啥幺蛾子。
  小陌想了想，就自己独自返回落魄山，只是让陈灵均自己小心，有事就与自己打声招呼。
  搁别人说这种混账话，陈灵均肯定不乐意了，非要好好掰扯几句，小心？小啥心，在这北岳地界，谁敢招惹只因为修心养性才不那么鼎鼎大名的陈大爷？当我的元婴境修为是摆设？可别不把元婴神仙不当盘菜啊。只是换成小陌说来，陈灵均也就忍了。
  在山上，陈灵均好像每天都很忙，其实谁也不知道他到底忙个什么，可能青衣小童自己也不晓得？
  小陌一走，陈灵均就摔着两只袖子，晃荡下山去了。
  因为与自家老爷有约定在先，陈灵均就没想着往学塾或是龙宫遗址那边靠拢，下了山，就一路瞎逛，约莫半个时辰的光景，来到一处石桥旁，河边有一株数百年之物的老梅，陈灵均瞅见一个陌生人，身边有个侍童，携琴牵驴尾随。
  月下溪边访梅，好雅致。只是陈灵均观其呼吸，看样子还是个练气士，不单单是文人雅客那么简单，至于境界高低，瞧不出，陈灵均就打算绕道而走。
  不曾想那个文士模样的男人，转头笑道：“意外之喜，不曾想能够在这种僻远乡间，遇到一位炼气修长生的道友，敢问道号。”
  陈灵均闻言并不转身，只是抬起手，背对着那个主动搭讪的家伙，晃了晃手掌，“不熟，也别套近乎，各走各路。”
  那个背琴囊书童模样的少年，以心声说道：“师尊，他就是……”
  不等少年说完，就发现师尊已经朝自己投来视线，眼神凌厉至极，吓得“少年”噤若寒蝉，连心声言语都不敢继续下去。
  他是谁，还需要你来介绍？
  儒士心中气急，火冒三丈，在山巅修士之间，看似隐蔽的心声言语算得了什么？！
  一个不知轻重的东西，在青宫山的千年修行都修到狗身上去了吗？
  “儒士”当下便有些后悔带这个得意弟子一同前来拜会那位山上前辈了。
  他正是流霞洲山上第一人，道号“青宫太保”的荆蒿。
  先前在天外与合道成功的于玄道贺，碰到了文圣，荆蒿就想着来这边看一看，冤家宜解不宜结，亡羊补牢一事，宜早不宜晚。
  堂堂飞升境大修士，从天外返回浩然，来到宝瓶洲后，荆蒿都没敢直奔那座槐黄县城，更不敢去落魄山冒昧做客。
  至于这名驻颜有术的弟子，玉璞境，本该是下任宗主候补之一，近期负责在大骊王朝这边，秘密收集关于“落魄山小龙王”的情报。现在看来，不仅办事不利，而且修心不成，就是个扶不起的废物。
  荆蒿想了想，富贵险中求，还是冒着一定风险，让弟子留在原地，他自己快步追上那个青衣小童。
  不知为何，怎么看，这个被陈仙君称兄道弟的陈灵均，都只是一条元婴境水蛟才对。
  陈灵均停下脚步，转过身，表面看着镇定自若，实则心中惴惴。
  他娘的，总不能难得出门一趟，就被人莫名其妙一拳打死吧。
  没事，只要能扛下两拳，小陌就一定可以赶到这边。何况自家老爷就在附近，再者这里又是魏山君的地盘，陈灵均思来想去，怎么看都没有心虚的理由啊，一下子就气定神闲了，抖了抖袖子，双手负后，打算看看那个家伙的葫芦里卖什么药。
  荆蒿抱拳笑道：“道友，我是外乡人，来自一个叫纷纭山的地方，小门小派了，道友未必听说过，这是我第一次游历大骊山河，幸会幸会。”
  陈灵均抱拳摇晃几下，客气道：“幸会。”
  荆蒿笑问道：“道友也是外出游览细眉河地界的风景？还是一位不被世俗与门派拘束的……散仙？”
  散仙，毕竟要比山泽野修好听许多。
  纷纭山是青宫山的一块藩属飞地，在流霞洲能算是个小有底蕴的二流门派，出了流霞洲，确实没什么名气可言。
  看那陈灵均听到“纷纭山”的时候，确实是一脸茫然，毫无气机涟漪，不似作伪。
  陈灵均笑呵呵道：“纷纭山啊，南边的山头，听说过，是个出人才的风水宝地。”
  在自家北岳地界，大小山头门派，陈灵均可谓如数家珍。至于宝瓶洲南边的山上仙府，可就抓瞎了，陈灵均也不怎么感兴趣。
  荆蒿再老道，仍是一时间不知如何接话。
  那个在桥边梅树下竖耳聆听这边对话的“少年”，更是倍感无语，有你这么睁眼说瞎话的？
  荆蒿因为吃不准对方的“真实身份和境界”，所以每次开口说话，都得字斟句酌，好好打腹稿一番。
  结果聊着聊着，就发现这个只在御江和落魄山现身的青衣小童，是个顶能扯闲天的。
  荆蒿就只好顺着对方的口气和言语内容，跟着踩着西瓜皮滑到哪里是哪里，说自己早先也是个读书人，只是郁郁不得志，才误打误撞得以上山修行，还算小有心得，所以想来与道友一般，如今是差不多的心境了，我辈修道之人，餐霞饮露，本该清心寡欲，不为声色荣辱所移，山下帝王不能笼络亲近。若是下山入世，可让列国震慑，经世济民，可如果道不行乘桴出世，无非是四海飘泊，言语不见用，处境不合心，一走了之，弃如敝履，身外无物又何妨，红尘滚滚，人间富贵者难以舍弃荣华富贵，贫贱者难道还怕失去贫贱不成？自然无此道理了。
  陈灵均插不上话，只是点头嗯嗯嗯。
  文绉绉酸不拉几，白天酸菜吃多了吧。
  输人不输阵，好不容易等到对方喘口气的功夫，陈灵均点点头，“道友这番言语，还是有几分学识见地的，就是空泛了些，不接山野地气。”
  荆蒿已经可以确定，身边这个家伙，就真的只是个元婴境修士，而且……一定没读过几本书。
  一边走一边聊，约莫走出两里路程，荆蒿突然斜眼一瞥，呦，来了个境界稍高的……龙种？咦，还是一位剑修？
  林下漏月光，地上如积雪，使得人物形象纤毫分明。
  有个身穿白袍的青年修士，就站在山林中，远远看着荆蒿与陈灵均。
  陈灵均后知后觉，转头望向山中那个神色冷峻的白衣青年。
  怎么又见着一个喜欢出门穿白衣服的家伙，因为上次落魄山来了个世侄辈的读书人，前有大白鹅，后有郑师侄，使得现在陈灵均对于穿白衣服的人，那是打心底犯怵。
  所幸就在此时，陈灵均心湖那边传来一个小陌的温醇嗓音，“他在桥边开口说第一句话的时候，我就赶过来了。大致可以确定，此人境界不低，多半是个别洲的飞升境修士。”
  “但是没什么，此人若有歹心，我就拎着他去落魄山做客几天。”
  “至于山中那个精怪出身的剑修，是从龙宫遗址走出来的，境界和剑术，都可以忽略不计。”
  小陌，真好。
  陈灵均一下子挺直腰杆，浑身是胆！
  荆蒿对于青衣小童之外，当然还有那座深不见底的落魄山，除此之外，这位青宫太保还真不觉得宝瓶洲有几个存在，能让自己忌惮，就算是披云山的那个魏檗，也就那样了。
  所以荆蒿转头不转身，微笑道：“不管道友为何绕路，选择在此时此地现身，我也不管你求个什么？只说若是凑到跟前与我和陈道友套近乎，免了，不是一路人。”
  那个被困在龙宫别院已久的旧龙子龙孙，不知怎的，发现道场禁制竟然凭空消失了，犹犹豫豫，战战兢兢走出深潭之后，他也没有任何术法反噬，重见天日之后，先是满脸泪水，然后就察觉到自家龙宫多出些蝼蚁修士，想起先前那两个高深莫测的练气士，他就强忍住出手的冲动，多一事不如少一事，龙宫归属一事，比起自身大道，还是小事，他壮起胆子，秘密离开遗址，同时施展掌观山河与本命水法双重神通，一下子就看到了那座记忆中并没有的披云山，本来想着直奔附近的落魄山，只是小心驶得万年船，打消了这个念头，结果就发现眼皮子底下，桥边梅树，有三个练气士，尤其是那个儒生，境界深不可测。
  其余那个青衣小童，与背琴牵驴的“少年”，境界也都不容小觑，一元婴一玉璞。
  难道先前那两个人的说法，并非诓人？三千年后，果真是路上随便碰着一个练气士，就是地仙起步？
  他刚刚从龙宫内那拨蝼蚁修士身上，好不容易找回一点上五境剑修的自信，一下子就又烟消云散了。
  他忍住心中不适，人在屋檐下不得不低头，主动拱手道：“姓白名登，
  道号‘躁君’。”
  荆蒿眯眼笑着赞许道：“好道号，静为躁君。尤其如道友这种出身根脚，道号躁君，尤其合适啊。”
  一个突兀出现的年轻道士，头戴莲花冠，站在陈灵均身后，双手交叠，手臂叠放在青衣小童的脑袋上，满是惊叹语气道：“哇，这不是流霞洲山上的头把交椅，荆蒿荆大仙师嘛，怎么跑到宝瓶洲来了，闲情雅致得很呐。”
  荆蒿好似晴天霹雳一般，怔怔无言。
  这个陈灵均，除了与陈仙君称兄道弟，竟然还与白玉京陆掌教如此熟悉？！
  陈灵均心中委屈万分，伸手抹了把脸，说话就说话，唾沫四溅算怎么回事。
  然后陆沉朝山顶那边招招手，“小陌先生。”
  小陌微笑点头，来到陈灵均和陆沉身边。
  荆蒿目瞪口呆，自己察觉不到陆掌教的气机也就罢了，怎么近在咫尺的地方，还藏着一位高人？！
  白登在这一刻，只觉得自己还是返回道场待着好了，外边天地，万分凶险。
  知道小陌就在附近，跟见着小陌站在自己身边，那是两回事。
  陈灵均拍了拍陆沉的手，警告道：“嘛呢嘛呢，赶紧撒开！”
  陆沉无动于衷，笑道：“不知道了吧，我跟小陌先生认识得更早，关系老好了。”
  小陌笑了笑，轻轻点头，算是默认了陆道长的这个说法，不过与此同时，小陌也以眼神示意陈灵均放宽心。
  陈灵均双臂环胸，“懒得跟你一般见识。”
  陆沉再次转头望向山顶，伸长手臂使劲挥手，“是谢姑娘，对吧，这边这边，你跟小陌先生真是天造地设的一对，下次一定喝你们的喜酒啊。”
  山顶一棵树上，有个头戴貂帽的少女站在树枝上边，咧嘴一笑，“还是八字没一撇的事哩。”
  陆沉学那老秀才唉了一声，“谢姑娘莫要胡说！分明八字有一撇了。”
  八字才一撇，单相思嘛。
  谢狗到底是吃了读书少的亏，不曾听出陆掌教的一语双关，她笑容灿烂，只觉得这话说得漂亮了，朝那陆沉点点头，她再视线偏移，望向小陌，语气软糯道：“我先回了，等你一起宵夜哈。”
  朱老先生说了，在外边，得给自己男人一些面儿，回到家中关起门来，该如何如何。
  陆沉忍住笑，“小陌先生，好福气。”
  小陌无奈道：“还好吧。”
  陆沉拍了拍青衣小童的脑袋，打趣道：“陈大爷，这个荆蒿，青宫太保，认得么？”
  陈灵均依旧双臂环胸，当我是傻子么，这么大名气的山巅老神仙，当然认得，只不是那种我认得他、他不认得我的那种认识。
  年纪轻轻就每天喝枸杞茶的白玄，编了一部英雄谱，而陈灵均也没闲着，秘密撰写了一本被自己取名为“路人集”的册子。
  将那些大可以擦肩而过、千万别跟自己相互认识的山巅人物，名单一一罗列出来，终于被陈灵均整理出了这么一部以后行走江湖的傍身秘籍。
  其中就有流霞洲的青宫太保，荆蒿，荆老神仙，按照一些山水邸报记载的山上传闻，术法懂得很多，一洲扛把子，黑白两道都很混得开。
  不曾想这个假装读书人的家伙，竟然就是那个远在天边、高不可攀的荆蒿，看来今夜偶遇，确实是一场偶然相逢了。
  陈灵均如释重负，与荆老神仙扯了一大通有的没的，勉强算是混了个熟脸，以后再去流霞洲游历，不得多出一张护身符？
  至少青宫山修士，看在这桩香火情的份上，得卖自己几分薄面吧？总不能学北俱芦洲那个雷神宅修士的做派啊。算了算了，哪怕路上遇到了青宫山的练气士，自己还是假装不认识好了，最好能别碰面就不碰面了。否则摊上事，估计说了对方还当自己是吹牛皮不打草稿，反而容易横生枝节。
  不知荆蒿此刻作何感想，反正那个呆呆站立梅花树下的“少年”玉璞境，已经彻底懵了。
  那个年轻道士，头戴莲花冠，言语之中，对自家师尊充满了随意，不屑？
  在这不过巴掌大小的方寸之地，怎就突然冒出这么多的通天人物了？白玉京陆掌教？小陌先生是谁？貂帽谢姑娘又是谁？
  陆沉幸灾乐祸道：“陈大爷，以后路过流霞洲，不得专程走一趟青宫山，在酒桌上，与荆老神仙多聊两句？”
  陈灵均笑容牵强道：“一定一定。”
  荆蒿更是心中一桶水七上八下，愈发惊疑不定，下意识说道：“必须必须。”
  双方都尴尬，而且都看出了对方语气、神色间的尴尬。
  而且关键是他们都不知道对方在尴尬个什么鬼。
  陆沉笑眯眯道：“一见如故，这就叫一见如故。”
  细眉河水府，又有紧急军情禀报河神老爷，先前在村塾那边结结实实喝了顿酒的高酿，赶忙亲自去河上一探究竟。
  好家伙，果然又有一只空酒壶飘荡在水面。先前领教过此类重宝厉害之处的水府官吏和一大帮看热闹的虾兵蟹将，这次学聪明了，都不去动酒壶。
  只是当河神老爷小心翼翼将其拎起，轻轻摇晃几下，高酿一头雾水，与先前那只酒壶貌似不太一样，并无玄妙。
  那帮水府佐官胥吏，可不管这些，一个个振臂高呼，自家水神老爷，在一天之内两次获得重宝，这不是仙迹是什么？！
  高酿不动声色，将那只酒壶收入袖中后，轻轻抬手，虚按几下，示意那帮水府麾下猛将们，都冷静，低调些。
  落魄山拜剑台那边，长夜漫漫无心睡眠的白发童子，正在这边找郭盟主拉关系攀交情。
  作为落魄山的首任编谱官，白发童子如今斗志昂扬，想着若是能够联手谢狗，再有郭盟主，在落魄山就算自立门派了，美滋滋。
  少女跟白发童子坐在一根树枝上边，各自摇晃双腿，晃晃悠悠，来这边之前，她们都不亏待自己，两人合力，在厨房那边捣鼓出了两砂锅的过桥米线。
  郭竹酒打着饱嗝，正在给白发童子传授独门江湖经验。
  两边树枝上，她们身边放着两只空的小砂锅。味道确实一般，不怪食材，得怪她们的厨艺，反正谁也别怨谁。
  “行走江湖，遇到事情不要慌张。”
  白发童子一边使劲点头，一边偷偷翻白眼。
  结果下郭竹酒的一句话，就很对白发童子的胃口了，“要赶紧跑路。”
  白发童子眼睛一亮，卯足劲鼓掌，大声喝彩，不忘继续怂恿郭竹酒共襄盛举，“郭盟主，你是晓得的，我这个人，千般好万般好，只有一点，最为出类拔萃，那就是从不溜须拍马，与郭盟主真是投缘，你不当咱们的盟主真是可惜了。”
  郭竹酒疑惑道：“你跟裴师姐有私人恩怨？”
  白发童子摇头道：“天地良心，绝对没有！”
  郭竹酒沉默片刻，问道：“你每天这么假装开心，会不会有一天就真的开心起来？”
  白发童子神色黯然，扯了扯嘴角。
  人生南北多歧路，事如春梦了无痕。当年万里觅封侯，百无一用是书生。
  白发童子双手抱住后脑勺，惆怅，真是惆怅啊。
  郭竹酒伸手按住白发童子的脑袋，按了按，帮着点头，“你想啥呢，必须可以啊。”
  ————
  落魄山中，一栋不大的宅院内，夜深了还是不少人聚在这边，而且人人神态都很放松。
  首席周肥在山上的私宅，那是怎么豪奢气派怎么来，白玉铺地，仙气缥缈，简直恨不得让人跨过门槛，进了院子就不敢下脚。
  但是此处，阶前庭院，就只是一块平整夯实的黄泥土地。
  早年有一位在桐叶洲与姜尚真齐名的女修，她曾经来此做客，就对这座庭院情有独钟。
  姜尚真思来想去，还是对此百思不得其解，那个黄庭，可绝对不是省油的灯，心高气傲得很。
  朱敛倒是没有藏藏掖掖，只说自己不过就是给了她一部手抄本的道教经书，黄姑娘就坐在这边翻看了会儿书。
  这就是老厨子的待客之道，仅此而已。
  当时周首席站在檐下，看着台阶外边的庭院，很快想明白其中关节，大为叹服。
  一部道书，一张藤椅，黄庭对黄庭，月下看黄庭。
  今夜有一大堆人聚在这边聊天，其实主要就是听郑大风说五彩天下那边的趣闻。
  郑大风的言语风趣，就像是一种天赋，经过他嘴的事情，总能引人发噱，让听者会心一笑。
  再有老厨子的捧场附和，同样一件事，就更有意思了。
  方才听众里边，男人有道士仙尉，陈灵均，武夫钟倩。女子有谢狗，狐国之主沛湘，还有那个湖山派的当代掌门，高君。
  之前陈平安主动拜访湖山派，带着她一起离开莲藕福地，高君原本打算很快就返回家乡，所以一开始只是与魏山君去了一趟披云山，她想要更多了解这座浩然天下的风土人情，然后又发现这边有镜花水月和山水邸报两件事，她就更舍不得离开落魄山了，使得既定行程一拖再拖。
  只是这会儿郑大风已经离去，与仙尉结伴下山。
  小陌则带着陈灵均出门去细眉河地界了，然后谢狗也偷摸过去，只是让朱老先生准备一顿宵夜，等她跟小陌回来吃，不用着急下厨。
  朱敛笑着答应下来，既然闲来无事，又有沛湘牵头撺掇着，朱敛就躺在藤椅上，就顺着她的话题随口说了些解闷的话语。
  “修行从来不只是山上事，从来就是你我身边事。”
  “男女之间，结为夫妇，是缘，无非是分出个孽缘和善缘。头等孽缘，此世此身，相互折磨，纠缠不休并不分开，长久心怀怨怼而终，还会延续至下辈子。中等孽缘，双方将就过日子，总不满意，觉得相互亏欠，那么贫寒富贵，不管有钱没钱，日子总是不快乐的。稍轻几分的孽缘，中途不欢而散，双方之间倒是没有太多怨恨心，缘浅，缘尽使然。”
  “唯有善缘，相互成就，白头偕老。那么所谓修行，不过是将心比心，将孽缘转为善缘，将此生善缘延续为下辈子的善缘，那么不管下辈子是以何种身份重逢，便会如见故人，心生欢喜。所以夫妇之间，想要白首同心，把日子过得好，起先是孽缘，那就解孽缘，结善缘，本是善缘，就更简单了，无非是续善缘。”
  沛湘嫣然笑
  道：“可是世上，也不只有男女情爱和夫妇关系啊？”
  朱敛双手叠放在腹部，右手轻轻拍打左手背，缓缓道：“父母子女之间，是债。子女们来此世间，与父母或讨债，或还债。”
  “若是子女为讨债而来，那么做父母的，就要赶紧还债，越早还清越好。所以你会发现这世上，有些长辈明明都是忠厚人的殷实门户，偏偏就会出现个不可理喻的败家子。若是子女此生为还债而来，为人父母者，也当珍惜，不可挥霍。”
  “所以你也会看到一些门户，不管那些父母如何言语刻薄、行事自私，当子女的，总是过日子再辛苦，自己受了再大委屈，都还是愿意尽孝道。”
  “当然也有些子女，能够让一个原本贫寒的家庭就此福分生发，这就是他们的还债了。”
  “你以为天底下很多有了子女的夫妇，他们当真知道如何为人父母吗？其实是一开始都是不知道的，既然都是此生头一遭的事情，当爹做娘的，要么未曾做好准备，要么根本不知如何作为，总是有些糊涂的，于是我们足不出户，早早在自己家中，就有了可以为之哭、可以为之笑的悲欢离合。”
  单独坐在一条长凳上的武夫钟倩，他嗓音低沉道：“朱先生，那该怎么办才好？”
  道理总得有个落脚地，不然晓得了一箩筐的大道理，除了背着行走，除了受累，又有什么用处。
  朱敛微笑道：“不要死要面子活受罪，于人于己，都多些耐心，与身边亲近人，要敢认几个错，肯说几声对不起。”
  “尤其是没有害人之心、对这个世界充满善意的好人，尤其要注意自己的性格，一定要控制好情绪，不要给人、尤其是亲近人那种阴晴不定、喜怒无常的印象，不然有理也没理，到头来就太吃亏了。”
  “有个说法，形容一个人无缘无故的怒气，叫无名之火，名称的名，其实也可以形容为无明之火，明亮的明。想来一个人所有的委屈，点点滴滴积攒而来，只会积少成多，只是鸡毛蒜皮的琐碎事情，都转为很难自知的情绪了，自以为无所谓了，哪能呢，那么是纸包不住火的。这种不自知，大概就叫无明。”
  “当我们想的太多，做的太少。如何能够一分耕耘一分收获呢。”
  “可如果做的太多，想的太少。又怎么可以保护好自己的善心。”
  “我们人啊，过日子，可不能总觉得自己已经很努力了。”
  “但是也不用害怕，同在一处屋檐下，所有发泄出来的恼火，都是有温度的。只要让旁人知晓，不要憋在心里，当然，也不要烫伤别人的人心，所以除了让对方知道自己是怎么想的，同时一定要知道对方是怎么想的，先别管双方的对错，各自有无道理。”
  “这里边有个小小的诀窍，就是别跟子女之外的亲近之人去就事论事，当然，对孩子，家教，立规矩，一定要没道理可言，某些事情就该如此这般，孩子能理解是最好，不能理解就照做，比如出门在外，见着长辈就得打声招呼，做错事得为了那件错事本身去跟人认错，而不是什么你这么做了，对方会不高兴，或是爹娘不高兴了，为人父母者，也不能代为认错。”
  高君终于忍不住开口询问，“朱先生，我有个问题，‘就事论事’在山上山下，不都是一个毋庸置疑的褒义说法吗？”
  《独步成仙》
  “所以说是个诀窍嘛，如果谁都知道，就没什么好说道的了。”
  朱敛笑了起来，老人用一种好像是独有的和缓语气，轻柔说道：“当一件事需要我们去质疑、否定身边家人的时候，就一定是带着情绪的，难免会说一两句重话，有用吗？可能有用，但是更多可能是让事情变得更加糟糕，吵着吵着，自说自话，吵到最后，早就不是事情本身了，开始翻旧账，为自己的对，找种种理由，或是用某个对，否定对方的对，如此一来，我们当真可以‘就事论事’吗？”
  “男人都喜欢讲理，女人都注重感受。一个男人，如果始终想不明白，女人那边看似莫名其妙、不可理喻、无理取闹的那些奇怪情绪，本身就是一个道理，那就很难讲明白自己的道理喽。”
  “就更不用说讲理只是为了争个输赢，有个胜负，双方如此久处，自然而然，都会觉得对方是一个无法沟通的人。同床共枕的夫妻双方，逃无可逃，避无可避，大概最终就只有两两沉默、各自委屈了吧。”
  “我们对别人，对这个世界，所有的误会，可能都来自三个字，‘我觉得’。”
  高君思量片刻，轻轻点头。
  重返落魄山的貂帽少女，听得神采奕奕，一屁股坐在竹椅上边，竖起大拇指，大声赞叹道：“朱先生，通达啊！”
  朱敛笑道：“男人要多想一些。”
  谢狗使劲点头，朱先生说得都好，这句话，这个道理，说得最好。
  如果说让谢狗逐渐改变看法，开始由衷觉得落魄山是个好地方，那么身边的这个老厨子，朱敛得占一半的功劳！
  朱敛又说道：“人人都是个懒散鬼，天生有惰性的，所以我一直觉得书上的某个道理，或是从旁人嘴里听来的语句，所有那些一听就让人觉得轻松的道理，很难让我们的生活过得更好，好的道理，反而是一开始听着就会让我们倍感不适，做起来更难受的道理。”
  “所以谢姑娘要是今晚，听了我这么多絮叨，到头来只觉得这一句话顺耳，有理，听进去了，然后就记住这个忘了其余，还不如不听，一个字都不曾听见。”
  谢狗尴尬一笑。
  朱老先生确实是道行高深，
  刚刚返回院内的小陌会心一笑。
  朱敛不客气道：“小陌啊，你笑什么，傻子么。”
  小陌先生和谢姑娘，两不偏帮，一碗水端平。
  小陌才收敛笑意，又忍不住笑了起来。
  谢狗眨了眨眼睛，哎呦喂，遭不住遭不住，今天的小陌真温柔，好像比昨天又英俊了几分。
  朱敛望向天幕，沉默片刻。
  一个看似很简单的道理，到底需要用多少个道理来支撑呢？
  好像有太多的事情，就是一个只有一个确凿数字的加法，那么少了其中任何一个道理，答案就一定是错的。
  回过神，朱敛笑道：“山外事不去说了，在咱们落魄山上，就一点，尽量是谁都不受委屈，当然很难做到了，那就争取谁都少受些委屈。”
  有些不愿开口与人说的委屈，来自得不到身边人的回应，种种期许、憧憬、愿望之心声，在心中如擂鼓，响彻自己天地间。心外却哑然，永远寂静无声，这就像一个人把嗓子喊哑了，身边还是无人听见，这个人就会越来越不喜欢说话，一直沉默下去，直到变成一个哑巴。
  朱敛轻声道：“先别管有理没理，对错是非，一定要愿意跟旁人说出自己的想法，为什么要说某句话，为什么要做某件事，直白无误告诉对方，我是这么想的，你觉得呢？”
  其实在这件事上，在落魄山，做得最好的人，是陈灵均，可能其次才是山主陈平安。
  比如陈灵均要是遇到了憋屈的事情，第一时间，肯定就是委屈万分，只觉得为什么自家老爷不在身边，只要哪天陈平安回到家中了，他必须得诉苦！又例如在北俱芦洲那边走渎，在那个大渎入海口的紧要关头，陈灵均也是想着大不了回到落魄山，被陈平安骂一顿，挨训之后，该咋咋的，只要不被赶下山去，大爷我还是一条英雄好汉。
  落魄山有今天的光景。
  外人都觉得陈平安太喜欢当甩手掌柜了，如今偌大一份家业，是走了狗屎运。
  甚至一些相对熟悉落魄山的外界修士，也觉得朱敛这拨不挪窝的人物，在做了
  这就是内行看门道，外行看热闹了。
  陈平安曾经寄过一封家书回落魄山，托付魏檗转交。
  在信封上以蝇头小楷写有一行内容，“暖树亲启、裴钱读信、米粒收起信封”。
  当年她们收到信后，在竹楼那边，三颗小脑袋碰在一起，小黑炭反复阅读了三遍书信内容。
  朱敛站起身，搓手笑道：“做宵夜去，小陌搭把手。”
  小陌笑着起身，在厨房给朱先生打下手，已经熟门熟路了。
  众人同桌一起吃过宵夜，原本十指不沾阳春水的沛湘和高君，帮忙收拾过碗筷，各自返回住处。
  热闹过后，朱敛独处，躺回藤椅，看似自言自语，“陆沉，以为然？”
  墙头那边，坐着个不知何时来到这边的陆沉，笑吟吟道：“有个小问题，有些道理，讲道理的人自己都做不到啊。”
  “即便如此，那些道理就不好了吗？”
  “你要是这么说，好像还真有点道理了。”
  朱敛转头朝地上呸了一声，“漆园道树枝头，花贼玉腰奴！”
  陆沉忍俊不禁，“奇了怪哉，骂自己作甚。”
  陆沉一个蹦跳，落在院内地上，径直走向那张藤椅，学朱敛的姿势躺在上边，懒洋洋道：“一别多年，聊几句？”
  朱敛坐在台阶上，双手插袖，淡然道：“想要聊什么？”
  陆沉面带微笑，闭上眼睛。
  朱敛抬头望去。
  刹那之间，夜色中，人间好像有数以亿计的众生梦想，如一盏盏灯笼密集攒簇，五彩缤纷，冉冉飞升。
  ————
  村塾檐下，老秀才舒舒服服躺在那张藤椅上，陈平安坐在一旁竹椅，轻轻摇晃蒲扇。
  赵树下和宁吉坐在另外一边。
  老秀才笑问道：“宁吉，先前跟你说了一大通，听得懂吗？”
  宁吉摇摇头，赧颜道：“祖师爷，几乎都听不懂。”
  老秀才哈哈笑道：“没事没事，让你先生用些大白话，给你解释解释。”
  陈平安便笑着用一些粗浅易懂的言语，与宁吉详细解释了一遍。
  宁吉将先后两种说法都牢记心中，偶尔有依旧想不明白的地方，就跟先生开口询问，陈平安便再换个说法解释一番。
  老人听着听着，就再次睡熟过去，鼾声轻微。
  赵树下和宁吉脚步轻轻，去灶房那边打地铺了。
  只有陈平安依旧坐在原地，默默陪着自己的先生。
  学塾外的空地，依稀有蒙童们跳方格子的痕迹。
  大概童年，就是一场无忧无虑的跳方格，方格内是自己的家，方格外是外边的世道。
